Je suis donc ici au très apaisant Café Tricot Principal à Montréal avec la
Dre Joumana Ghosn. Merci d'être ici!
Merci de m'avoir invité!
Vous étiez en charge de développer le contenu de l'école d’apprentissage profond d'Ivado-Mila.
Dites-moi, quels sont certains des derniers développements dans le domaine de l'apprentissage profond?
Il y a eu de nombreux développements, j'en décrirai deux. Le premier est
le système AlphaStar, qui est un système qui peut jouer au jeu de Starcraft 2, un
jeu de stratégie en temps réel très difficile. Et ce système, qui est une combinaison
de réseaux de neurones profonds, d'apprentissage par renforcement et d'apprentissage par imitation peut désormais
jouer au niveau de « Grand Maître ». Le deuxième grand développement est le
modèle BERT: BERT est un acronyme pour les représentations d'encodeur bidirectionnelles
des transformateurs. Il s'agit d'un modèle qui apprend des représentations contextualisées en
faisant un entraînement bidirectionnel d’un modèle. Ça a conduit à des résultats de pointe
dans diverses tâches de traitement du langage naturel comme, par exemple, la réponse
aux questions ou l'inférence du langage naturel.
Dites-moi, quelles sont d'autres applications concrètes de l'apprentissage profond?
Nous avons des applications dans le domaine médical. Par
exemple, on dispose aujourd'hui de systèmes d'imagerie capables de détecter certains types de cancer.
Chaque fois que vous utilisez votre téléphone, par exemple, vous parlez à votre téléphone, vous avez un
assistant virtuel. Eh bien ici, vous avez un identificateur de parole qui comprend
le discours que vous dites, vous avez un
système de traitement du langage naturel qui comprend le texte qui sort de la
reconnaissance vocale. Il s'agit donc d'un système qui utilise une technologie d'apprentissage profond.
Les meilleurs modèles de traduction automatique d'aujourd'hui sont basés sur l'apprentissage profond.
Vous disposez de modèles de prédiction dans le domaine financier ou même dans le
domaine de la météo par exemple pour prévoir les précipitations. Dans le domaine de la fabrication, vous pouvez
également utiliser des modèles pour détecter une anomalie. Il y a donc beaucoup d'applications déjà déployées.
Pouvez-vous me dire un peu ce que nous verrons dans ce MOOC, quels sont les sujets?
Nous couvrons donc de nombreux sujets qui sont divisés en quelques domaines principaux.
Le premier est l'introduction des concepts de base:
quelle est la différence entre l’apprentissage automatique et
profond, quels sont les différents paradigmes d'apprentissage. Ensuite, nous commençons à parler de
modèles d’apprentissage profond, de comprendre ce qu'est une représentation distribuée, comment nous
entraînons ces modèles, comment nous les optimisons, comment nous sélectionnons le meilleur modèle.
Nous présentons également un peu les bibliothèques d'apprentissage automatique que les gens peuvent utiliser.
Dans le prochain module, nous nous concentrons sur les réseaux de neurones convolutifs. Nous présentons donc ici
les concepts de base comme la convolution, la foulée, le remplissage, la mise en commun. Ensuite,
nous commençons à décrire ce qu'est un réseau de neurones convolutifs et comment il
est entraîné. Nous donnons une description de certaines des principales architectures utilisées
dans de nombreuses applications concrètes qui existent dans l'industrie et nous expliquons également les
différentes tâches auxquelles les réseaux de neurones convolutifs peuvent être appliqués. Comme
la détection d'objets, la segmentation, la classification d'images. Le troisième domaine est le
traitement du langage naturel. Nous décrivons donc ici divers modèles qui existent pour faire de la
modélisation de séquence parce que le texte est un peu comme une séquence. Nous couvrons
les réseaux de neurones récurrents traditionnels, nous décrivons certains des problèmes dont ils souffrent et certaines
des variantes qui ont été développées pour faire face à ces problèmes comme les LMCT,
les modèles de longue mémoire à court terme ou les unités récurrentes à portes. Nous introduisons ensuite le
mécanisme d'attention qui a conduit à une grande percée dans le domaine du TLN (traitement du langage naturel).
Le mécanisme d'attention est ce qui a conduit à ce que nous appelons
aujourd'hui le modèle de transformateur qui est un modèle qui a eu beaucoup de
résultats de pointe dans ce domaine et en fait le modèle BERT que j'ai
mentionné plus tôt est basé sur le transformateur. Nous parlons également d’intégration,
il s'agit donc d'une représentation de mots, car des mots qui sont similaires
les uns aux autres, nous aimerions qu'ils aient des représentations similaires. Il
si vous avez les mêmes propriétés sémantiques ou syntaxiques, nous voulons
avoir la même représentation. Et nous parlons également de biais et de discrimination dans l'IA.
C'est un sujet très important auquel les gens ne sont pas toujours sensibles.
Si vous entraînez un modèle qui a un biais dans les données qu'il utilise, le modèle peut
apprendre ce biais. Par exemple, imaginez entraîner un système qui identifie bien les
candidats à sélectionner pour un entretien d'embauche.
Si la plupart des candidats sont des hommes, le système apprendra à ignorer les
candidatures féminines, mais ce n'est pas la bonne chose à faire.
Je pense que certains des conférenciers de l'école et que nous verrons dans le MOOC
faisaient également partie de votre équipe, n'est-ce pas? Pouvez-vous nous en dire un peu plus sur ces conférenciers?
Il y a Gaétan Marceau-Caron, qui a fait son doctorat à l'Université Paris XI, en
France, en se concentrant sur l'optimisation et la
gestion de l'incertitude dans la gestion du trafic aérien. Et il fait maintenant partie de
l’équipe de recherche en apprentissage automatique appliqué du Mila travaillant sur divers projets d’apprentissage
profond avec des partenaires industriels. Il y a Jeremy Pinto, qui a fait sa maîtrise à
l’Université de Waterloo au Imaging Lab. Il possède une expertise en imagerie particulièrement
appliquée au domaine médical et il fait désormais partie de l'équipe de Mila travaillant avec
des partenaires industriels. Nous avons Mirko Bronzy qui a fait son doctorat. à l'Université Roma Tre
en Italie, se concentrant sur l'extraction de données à grande échelle à partir de sites Web. Il
Plus tard, il a commencé à travailler sur le traitement du langage naturel appliqué aux assistants
virtuels et fait maintenant partie de l'équipe de Mila, travaillant encore avec des
partenaires industriels. Et puis il y avait une autre personne
à l'école qui a fait la présentation sur les préjugés et la discrimination en matière d'IA. Il
C'est Golnoosh Farnadi, elle est boursière postdoctorale Mila-Ivado.
Elle est spécialisée dans les préjugés et la discrimination en intelligence artificielle.
Donc, une fois que les participants ont fini avec ce MOOC, après le MOOC, que devraient-ils être capables de faire?
Ils devraient d'abord avoir une compréhension de base de ce qu'est l'apprentissage profond, ainsi qu'une
compréhension du vocabulaire. Cela leur permettra donc de continuer à apprendre, de
pouvoir lire des articles et au moins d'avoir le début d'une compréhension
et d'un ressenti. Ils pourront appliquer l'apprentissage profond à des problèmes simples, mais
ils devront continuer à apprendre: ceci est une introduction à
l’apprentissage profond et je les encourage fortement à continuer à apprendre en lisant des articles, en
essayant de reproduire les résultats des articles et en lisant des livres évidemment pour
continuer à apprendre. L'expertise en apprentissage profond demande beaucoup de pratique.
Avez-vous des suggestions pour les personnes qui s'inscriront à ce MOOC?
Soyez curieux, persévérez, écoutez les vidéos, répétez-les si vous en avez besoin,
faites les exercices et les quiz et amusez-vous.
Amusez-vous, j'aime beaucoup ça!