Salut tout le monde, je m'appelle Natalie Sanon et je travaille chez lvado.
Bienvenue dans le quartier en plein essor Mile-Ex dans la belle ville de Montréal!
Je suis ici avec le Dr Yoshua Bengio.
Alors, dites-moi, Dr Bengio, pourquoi êtes-vous si enthousiaste à l'idée de l’apprentissage profond?
La raison pour laquelle j'ai été enthousiaste à l'idée de l’apprentissage profond pour tant de
décennies, c'est parce qu'il se trouve vraiment à l'intersection de deux incroyables quêtes.
Il y a la question de l'intelligence, qu'est-ce que l'intelligence? Les humains sont
intelligents, comment cela se fait-il et comment pouvons-nous utiliser ces connaissances
pour transformer le monde de manière positive et construire des machines intelligentes.
L'apprentissage profond fait-il partie de l'avenir ou est-il déjà autour de nous maintenant?
En fait, cela fait partie des produits que les gens utilisent depuis 2012 dans leurs
téléphone pour la reconnaissance vocale, et ensuite, vous savez, c'est passé à de nombreux domaines
comme la vision et la traduction des langues, donc c'est déjà dans de nombreux produits que les gens utilisent
aujourd'hui, mais les entreprises construisent toutes sortes de nouveaux produits et de services basés
sur l'apprentissage profond d’aujourd'hui que les gens utiliseront dans les années à venir,
donc c'est aussi quelque chose de futur.
Alors pourquoi un tel MOOC est-il nécessaire ?
Parce que le monde change grâce à l'IA et l’apprentissage profond va être utilisé dans toute la
société de manière transformatrice et qu'il n'y a pas assez de personnes avec ces
compétences. Les organisations qui ne commencent pas tout de suite à construire de nouveaux produits
et services basés sur le deep learning vont probablement être laissés pour compte.
Alors dites-moi: en tant qu'instigateur de l'école d'apprentissage profond lvado-Mila, dont
ce MOOC est dérivé, pouvez-vous me dire comment vous est venue l'idée de cette
école d'apprentissage profond et pourquoi est-elle nécessaire?
Depuis de nombreuses années, nous avons réalisé qu'il
existe une demande énorme et un grand besoin de compétences autour de l'IA, de l’apprentissage automatique et
en particulier l'apprentissage profond. C'est la raison pour laquelle nous avons créé le Mila en premier lieu,
parce qu'il y a toutes ces entreprises, ces étudiants, ces chercheurs qui veulent
en savoir plus, qui veulent s'appuyer sur ce que nous avons déjà fait en termes de
recherche et d'application de cette recherche dans la société.
Il y a des écoles et des universités, mais
nous n'avons pas assez de ce genre de cours pour les personnes qui entrent dans le domaine.
C'est vraiment ce que le MOOC est.
En quoi consiste exactement l'apprentissage profond?
Eh bien, l’apprentissage profond est la poursuite de la recherche dans les réseaux de neurones
artificiels que vous connaissez, fait par les chercheurs en IA non dans le but de
modéliser le cerveau ou de copier ce que le cerveau fait, mais de résoudre des problèmes pour
la société approchant éventuellement une intelligence artificielle de calibre humain inspirée
par le cerveau et cela s'appelle « apprentissage profond », car en plus des
idées existantes que nous avions dans les années 90 avec les réseaux de neurones, on a apporté cette idée
d’apprendre des représentations plus abstraites à travers plusieurs niveaux de représentation.
À quel type de questions ou de problèmes spécifiques l’apprentissage profond peut-il
répondre auquel il était impossible de répondre auparavant?
Eh bien, en un mot, je dirais que la grande
percée apportée par l'apprentissage profond est la capacité des ordinateurs à acquérir une
sorte d'intuition sur un domaine particulier dans lequel ils vont être
entraînés. Cela pourrait donc être en vision par ordinateur où ils commencent à avoir une
intuition visuelle sur les objets afin de pouvoir se généraliser à des scènes et des catégories qu'ils
n'ont jamais vues auparavant, ou cela pourrait être dans la compréhension du langage naturel, cela pourrait
être dans la capacité d'extraire des informations du temps séries, à partir de toutes sortes de
dossiers et de bases de données. Les entreprises commencent donc à l'utiliser dans des endroits où
les humains peuvent former des jugements complexes, où il ne suffit pas d'avoir
quelques règles simples, mais où vous devez considérer beaucoup de données, beaucoup de
variables et généralement les gens ont une intuition de la façon de résoudre ces problèmes après beaucoup de pratique.
Mais pensez-vous que l'apprentissage en profondeur peut être préjudiciable à la société par exemple?
En tant qu'outil puissant que nous apportons à la société, il y a toujours un potentiel d'abus parce que
tout outil. Les humains sont des animaux qui construisent des outils, et n'importe quel outil pourrait être utilisé pour faire du
bien, pour s'entraider, ou pourrait être abusé généralement par les gens qui veulent
avoir plus de pouvoir et donc je pense que les gouvernements en particulier doivent faire
attention: où est la ligne rouge, qu’est-ce qui est acceptable? Ils doivent jouer
ce rôle afin que, ensemble, nous fassions avancer la société dans la bonne direction.
L'année 2020 a donc commencé avec le risque d'une guerre.
L’apprentissage profond peut-il réellement changer la façon dont les guerres sont menées?
Oui, malheureusement, c'est l'une des utilisations de la
haute technologie et de l'IA qui est problématique dans mon esprit. Le cas le plus évident
est pour reconnaître les visages: cela peut être utilisé à bien des égards
en sécurité, ce qui peut créer de nouveaux problèmes de confidentialité et de contrôle de Big Brother,
mais aussi en guerre pour construire ces drones tueurs,
des drones autoguidés qui peuvent cibler une personne en utilisant une caméra pour trouver la
personne cible et l'assassiner en gros. Cela pose clairement toutes sortes de
défis moraux et sécuritaires auxquels l'ONU et la communauté internationale
doivent faire face avec un traité international. Puis, il y a de
nombreuses autres utilisations que les organisations militaires du monde entier
étudient pour l’apprentissage profond car ce ne sont pas seulement des visages: vous pouvez reconnaître
toutes sortes de les choses de l'air, vous pouvez probablement utiliser ces choses pour
aider les stratèges et les analystes dans l'armée, donc je pense qu'il est important que les
sociétés réfléchissent soigneusement à ce que nous considérons acceptable sur le plan éthique ou pas.
Alors, Dr Bengio, pouvez-vous me parler un peu de
quelques applications concrètes de l'apprentissage profond, par exemple dans les soins de santé ou
peut-être autour du changement climatique?
Oui, l'apprentissage profond est en cours de déploiement et
d’application dans de nombreux secteurs de la société, mais une chose que je trouve vraiment excitante est
l'énergie actuelle des étudiants, des chercheurs et des entreprises à la recherche de
ce que nous appelons l'IA pour des applicaition de bien social. Il s'agit donc de choses
comme les soins de santé, le changement climatique, la lutte contre le changement climatique, l'application humanitaire, etc.
Laissez-moi vous donner quelques exemples plus concrets. Dans les soins de santé, il y a maintenant
beaucoup d'applications impliquant l'analyse d'images médicales. Par exemple:
aider les médecins à repérer les cellules cancéreuses dans les images lorsque ça pourrait être un
très petit détail dans une image que le médecin pourrait manquer et que les systèmes peuvent
détecter de manière très fiable. Dans le cas du changement climatique, il y a beaucoup de recherches
en cours: nous avons écrit un très long article sur 10 domaines
d’application différents. Cela inclut des choses comme des utilisations plus efficaces de l'énergie que nous avons et
la conception de nouveaux matériaux pour les batteries ou la capture de carbone, ainsi que
des choses comme l'amélioration de la façon dont nous comprenons l'avenir ou comme les
modèles climatiques et comment nous pouvons les visualiser. Et puis sur le plan humanitaire, c'est
quelque chose qui m'importe beaucoup, comment démocratiser ces technologies pour les
rendre plus percutantes, en particulier dans les endroits les plus pauvres de la
planète. Nous avons donc travaillé, par exemple avec la Croix-Rouge, sur l'utilisation
d’images satellites afin de mieux caractériser ce qui se passe sur
le terrain en cas d'événements catastrophiques. Nous utilisons
des méthodes d'apprentissage profond pour augmenter la résolution des images de plusieurs
passes de différents satellites afin d’avoir de meilleures informations. Il
y a donc vraiment beaucoup d'applications et de nombreuses personnes à travers le monde se
demandent maintenant comment unir nos forces pour collaborer sur ces types d'IA pour
des projets de bien social. Et j'imagine que ce MOOC peut également être regardé par des gens
du monde entier afin qu'ils puissent également apprendre et peut-être participer.
Oui, cette idée de démocratiser les connaissances sur l'IA et l’apprentissage profond est super
importante car comme je l'ai dit plus tôt ces puissantes technologies peuvent avoir un
effet négatif en donnant plus de pouvoir à ceux qui en ont déjà beaucoup. Nous avons
besoin de contrer cette force par ces types de services où nous le rendons plus
accessible, nous livrons beaucoup de logiciels source ouverte, nous enseignons dans des endroits
où il n'y a pas beaucoup d'expertise, donc je pense que tous ces efforts sont super importants.
En tant que femme scientifique qui s'efforce de promouvoir d'autres femmes dans le domaine scientifique, j'aimerais
savoir ce que vous pensez de la très faible proportion de femmes dans le
domaine. Comment rééquilibrer cela? Oui, c'est un gros problème. C'est déjà un problème en
informatique en général et ce qui est encore plus inquiétant, c'est que la
proportion de femmes en informatique a baissé au fil des ans, alors elle
était dans les 30 à 40% il y a quelques décennies et maintenant c'est
environ 20%. Je ne pense pas que les gens comprennent clairement
pourquoi, mais nous voyons des endroits où beaucoup d'efforts ont été faits pour rendre
l'accès à ces domaines plus attrayant pour les filles et je pense que
nous devons peut-être aussi nous demander pourquoi elles sont si peu
nombreuses? Et peut-être qu'il y a trop de pression, la
compétitivité ce n'est pas bon pour les gens en général donc nous devons
mieux comprendre et faire des expériences aussi. Je pense donc que différents centres de recherche,
différentes institutions essaient différentes méthodes de recrutement, par exemple pour
mettre en évidence des gens qui servent de modèle, mais nous n'avons pas encore de recette
et je pense que nous devons continuer à chercher.
Peut-être aussi commencer jeune, chez les jeunes filles?
Par exemple, les camps de code pour les filles, absolument.
Alors, avez-vous des suggestions ou quelque chose à dire
aux gens pour qu'ils regardent ce MOOC et apprennent sur l'apprentissage profond, avez-vous
un commentaire spécifique?
Oui, donc l'une des raisons pour lesquelles je suis si enthousiasmé par ce
domaine et pourquoi je le suis depuis de nombreuses décennies est parce que c'est à l'intersection de
deux questions vraiment attrayantes. D'abord, qui sommes-nous en tant qu'humains? Qu'est-ce que l'intelligence?
Comment pouvons-nous construire des machines intelligentes? Qu’est-ce qui nous rend capables d'apprendre tant de
des choses et d’être créatif, etc. Et puis, comment pouvons-nous tirer parti de cette
compréhension pour bâtir une société meilleure, déployer ces nouvelles technologies et
aider le plus grand nombre de personnes possible avec elle. Ce sont donc ces deux choses ensemble qui, à mon avis,
rendent un domaine comme l'apprentissage profond si attrayant.
Eh bien Dr Bengio, merci beaucoup pour votre temps!
Mon plaisir!