Félicitations ! Vous êtes arrivé au bout de notre cours
d'apprentissage profond, mais ce n'est que le début !
Vous devriez maintenant avoir une bonne intuition derrière certains des principaux concepts d'apprentissages
profond : rétropropagation, descente en gradient, apprentissage supervisé et
non supervisée, réglage (fine-tuning), etc. Des réseaux de neurones convolutifs aux
transformateurs, nous avons vraiment essayé de couvrir toutes les architectures modernes et
techniques utilisant à la fois la recherche et l'industrie d'aujourd'hui. Vous devriez maintenant avoir
une bonne appréciation de la façon d'appliquer ces modèles à des problèmes réels, grâce à
nos tutoriels pratiques. Bien sûr, ce n'est que le début. Avec ce cours, vous
aurez à peine effleuré la surface de la riche littérature et de la recherche
qui existe actuellement. Au moins, vous avez maintenant les outils nécessaires pour continuer
votre poursuite dans votre apprentissage de l'apprentissage profond. Nous sommes très désireux de connaître vos
pensées sur votre expérience avec notre cours. N'oubliez donc pas de remplir notre
questionnaire, il nous aidera certainement à améliorer les choses pour l'avenir.
N'oubliez que vous pouvez également demander une attestation pour avoir rempli ce
cours. Encore une fois, félicitations pour avoir suivi ce cours et au nom de
tout le monde, je vous remercie d’avoir participé à notre cours d'apprentissage profond en ligne !