Bonjour et bienvenue dans notre cours en ligne
d'Introduction à l’apprentissage profond! Nous sommes
ravis de partager cela avec vous et nous vous
souhaitons la bienvenue dans votre cheminement en
apprentissage profond. Que vous soyez nouveau dans le
domaine ou que vous envisagiez simplement d'actualiser vos
connaissances sur certains concepts de base, ce
cours vous présentera les principes fondamentaux dont
vous avez besoin pour commencer en apprentissage
profond. Nous couvrirons à la fois la théorie
et les concepts appliqués. Je m'appelle Jeremy
et je serai l'un des présentateurs de ce cours.
Mes collègues et moi avons travaillé très dur
pour organiser ce que nous considérons comme
les bases nécessaires pour vous aider à commencer
en apprentissage profond. Nous combinerons à la
fois la théorie et les concepts appliqués
tout au long de ce cours pour renforcer votre
apprentissage. Ce cours est destiné à la
fois aux professionnels de l'industrie et aux
chercheurs qui souhaitent élargir leurs
compétences en apprentissage automatique et en
apprentissage profond. Ingénieurs logiciels,
chefs de projets, biologistes, universitaires,
tous sont les bienvenus! Il s'agit d'un cours d'introduction. Bien
que nous ayons fait de notre mieux pour garder
ce cours aussi autonome que possible, nous
vous recommandons tout de même de perfectionner
certains concepts d'algèbre linéaire et de calcul. Nous
utiliserons également beaucoup le langage de
programmation Python pour nos tutoriels pratiques.
Il existe de nombreuses ressources et tutoriels
en ligne pour vous aider à vous mettre au courant
si vous ne le connaissez pas.
Certaines personnes pourraient suivre ce cours en
ligne en quelques jours, tandis que d'autres pourraient
prendre quelques semaines voire quelques mois. L'important est d'aller à son propre
rythme. Ce cours était à l'origine donné comme une série de conférences devant un
public en direct. C'est arrivé lors de la quatrième édition de
notre École d'apprentissage profond. C'était
à Montréal, au Québec, en 2019 et c'était une
collaboration entre lvado et Mila. Nous avons édité ces conférences en
capsules très courtes que vous pouvez regarder à
votre rythme. Après ce cours, vous devriez être
familier avec la plupart de la terminologie nécessaire pour commencer
en apprentissage profond, ainsi que la plupart des
paradigmes et architectures couramment utilisés
dans les réseaux de neurones modernes. Ce cours en
ligne est composé de 5 modules pour vous donner un bon
aperçu des principaux concepts de l'apprentissage
profond. Le premier module sera une
introduction à l'apprentissage automatique et
nous parlerons des protocoles expérimentaux
et de tous les outils couramment utilisés en apprentissage automatique.
Le (cinquième) module traite des problèmes de biais et de discrimination en
apprentissage automatique, un sujet trop
souvent négligé. Le deuxième module sera une
introduction à l'apprentissage profond traitant
spécifiquement de la rétropropagation, de
l’optimisation, de la descente de gradient, etc. Le troisième module portera sur
les réseaux de neurones convolutifs, comment
les appliquer, les architectures spécifiques et
pourquoi ils sont si utiles. Le quatrième module portera sur le
traitement du langage naturel avec un accent
particulier sur les modèles séquence-à-séquence,
les réseaux de neurones récurrents et les
modules transformateurs. Nous avons développé ce
cours en pensant à la fois à la théorie et à la
pratique. La théorie que nous présentons sera
complétée par des quiz ainsi que des calepins interactifs Jupyter. Ces
calepins contiennent des exercices de codage
que vous devrez effectuer et ils seront
directement liés à certaines parties du
contenu que vous verrez tout au long du cours.
Nous utiliserons principalement PyTorch, un cadre
d'apprentissage profond, pour implémenter vos propres
boucle d’entraînement et architectures dans une série d'exercices guidés. Au nom de
toute l'équipe, bonne chance pour votre voyage passionnant et bienvenue au
monde de l’apprentissage profond !
you