Regardons les applications de la rétropropagation. D'abord, en comprenant la rétropropagation,
nous pouvons comprendre l'un des problèmes les plus terribles de l'apprentissage profond
avant qu'il ne fonctionne bien. Donc ici, je n'ai que quatre couches, c'est un
perceptron multicouche avec quatre couches. Comme vous pouvez le voir ici, c'est pour tous
les exemples dans mon ensemble d'entraînement. Nous calculons des statistiques,
des statistiques sur les valeurs d'activation et sur un neurone. Ici, ce que nous pouvons
voir, c'est que dans la couche 4, la moyenne de toutes les
valeurs de la fonction d'activation de tous les exemples est proche de zéro.
C'est la sortie du sigmoïde qui est proche de zéro, ce qui signifie que je reçois
des représentations très négatives, inférieures à moins six.
Si je prends la dérivée du sigmoïde évaluée à moins six, la
dérivée est presque nulle: cela signifie que si je change un peu l'entrée du
sigmoïde lorsque la fonction d'activation est de moins 6, cela ne change pas
beaucoup la sortie à cause de la non-linéarité. Donc, en
initialisant mal mon modèle, le gradient est nul et je n'ai aucune rétroaction sur comment
je peux changer mes paramètres pour diminuer la perte car je suis dans un mode saturé.
Je devrais être dans cette région pour avoir un gradient non nul qui me fournira une
direction pour améliorer le résultat. Par contre, puisque je suis ici, le gradient est nul et,
pour calculer le gradient des
modules précédents par rapport à ce module, les autres modules recevaient
seulement un gradient nul. Ils n'étaient donc pas mis à jour. Donc pour 100 époques, après avoir vu
le jeu de données 100 fois, la représentation change très
lentement: il n'y a rien qui se passe vraiment durant l'apprentissage. En termes de
courbe d'apprentissage,  elle sera très plate: c'est parce que le sigmoïde
tue vraiment le signal de rétroaction à la sortie du modèle, alors la
représentation des modules antécédents ne peut pas être modifiée
afin de minimiser la perte. Après un certain temps, puisque ce n'est pas une rétroaction
purement nulle, c'est un retour très très très petit, la première couche va commencer à
changer un peu la représentation: le sigmoïde à la sortie du
modèle recevra des valeurs qui iront de plus en plus à zéro. À ce stade,
le signal sera supérieur à zéro et la rétropropagation fonctionnera bien.
La façon de résoudre ce problème d'incapacité de rétropropagation du
signal est l'initialisation de ces modules. Ainsi, lorsque vous créez un nouveau module,
veillez à ce que le gradient qui sera calculé pour votre modèle
ne sera pas tué, que vous n'aurez pas ce genre de problème. Choisir
l'initialisation est quelque chose que vous devez faire si vous créez un
nouveau module: vous ne pouvez pas laisser la bibliothèque choisir l'initialisation pour vous.
Nous pouvons également faire quelque chose d'autre quelque chose de drôle appelé
« exemple antagoniste ». Alors rappelez-vous dans mon exemple que je prenais le gradient de la perte par
rapport à tous les paramètres, mais au lieu d'arrêter l'algorithme de
rétropropagation à ce module, j'ai calculé le gradient de la perte par rapport à
l'image: il me donnera donc les informations de comment ma perte augmentera
ou pas si je change ce pixel. J'aurai ces informations pour tous les pixels de mon
image et ce que certains chercheurs du
MILA ont fait était de calculer le gradient de la perte pour un panda par rapport
à cette image. Ils ont récupéré ce gradient avec la même forme que
l'image qu'ils vont réduire, ils multiplieront par 0.007
afin que nous ne voyions pas la différence en tant qu'humain. Il sont vraiment en
train de créer du bruit pour tous les pixels de manière à ce que ces valeurs
changent beaucoup la perte: on sait que la perte est très sensible aux
valeurs de ces pixels, car ça a été calculé avec la rétropropagation.
Je vais donc combiner ces deux, je vais obtenir cette image qui pour nous est
la même. Ici, j'avais une certitude de 57,7% que c'était un
panda, c'est la prédiction de mon modèle. Par contre, en ajoutant ce bruit qui a été très
bien conçu par la rétropropagation, si je donne cette
image au modèle, il prédit maintenant avec une confiance de 99,3%
qu'il s'agit d'un gibbon, et un gibbon est un singe comme celui-ci. La rétropropagation
peut donc être utilisée pour trouver les pixels où le modèle est très
sensible: si je change ces pixels dans l'image, la perte changera beaucoup.
Au lieu de cacher le bruit dans l'image, ce que je peux faire est simplement de complètement
modifier l'image: ce qu'ils ont fait ici, c'est prendre un neurone très proche de
la sortie du modèle, près de la sortie « chien », et ils calculaient le
gradient par rapport à l'image. Alors, tous ces pixels, la façon dont je
modifierai l'image maximisera la probabilité d'avoir un chien dans l'image.
Ça se fait de manière itérative: j'ai d'abord pris une image, je fais une propagation avant,
je choisis le neurone associé à la probabilité d'un chien, je fais
l'algorithme de rétropropagation, je récupère un gradient dans l'espace des images, je change mon
image et je le fais plusieurs fois. Je vais donc me déplacer dans l'espace des images et je vais trouver
une image qui maximisera la probabilité d'un chien. Celle-ci n'est
clairement pas une image d'un chien, mais d'une certaine manière, puisque j'utilise des modules qui
ont des propriétés comme l'invariance aux translations et 'invariance à l'échelle, c'est
ce qui va vraiment maximiser la probabilité de ce neurone,
l'activation de ce neurone. C'est quelque chose qui est très fascinant:
nous ne comprenons pas pourquoi nous avons ces structures dans cette image qui
maximisent l'activation de ce neurone. Pour ce faire, nous utilisons la
rétropropagation pour naviguer dans l'espace image. Les gens utilisent également la
rétropropagation pour calculer la cartographie des caractéristiques saillantes pour retrouver les pixels
auxquels la perte est la plus sensible.
Ils ont effectué un post-traitement sur les informations du
gradient de l'image en pixels pour segmenter et récupérer un
objet dans cette image. Par la suite, si je veux prédire
s'il y a un chien ou non, j'utilise cette technique
et la technique me renvoie cette image où je ne peux voir que le chien, ce qui
signifie que les pixels où le modèle est sensible à la
prédiction sont les pixels associés au chien. Maintenant, j'ai un peu
plus d'interprétation sur les caractéristiques de l'image qui sont utilisées pour
prédire ma sortie. Je ne regarde pas à l'intérieur du modèle: en raison de la
représentation distribuée, c'est difficile à d'interpréter. J'utilise la rétropropagation
pour trouver les pixels pour lesquels la perte est la plus sensible.
Il existe maintenant de nombreuses techniques différentes pour calculer la cartographie des caractéristiques saillantes,
mais il faudra encore beaucoup de recherches pour comprendre: il y a environ huit
techniques différentes qui sont très populaires et il y a beaucoup de recherches
pour voir si c'est vraiment la bonne chose à faire pour interpréter si le modèle fait
la bonne chose ou non. Maintenant pour certaines techniques utilisant la rétropropagation
pour calculer la cartographie des caractéristiques saillantes, on peut voir qu'elles n'offrent pas
d'interprétation. Nous avons besoin de plus de travail pour comprendre vraiment bien quelles
sont les caractéristiques utilisées par le modèle. Alors, le message à retenir est que
nous pouvons utiliser l'approximation linéaire d'une fonction représentée par un
graphe de calcul, nous savons que l'approximation linéaire nous donnera
l'information de la façon dont la sortie se déplacera si je déplace un paramètre, et que nous pouvons le faire
sur la structure de graphe. La rétropropagation est un moyen efficace d'implémenter
le calcul de cette approximation linéaire et cela fonctionne avec une propagation avant et une
propagation arrière sur le graphe de calcul. Si vous voulez aller plus dans les détails,
plus dans les maths, je vous recommande de lire ces liens. C'est tout, merci beaucoup.