Passons au graphe de calcul. Vous avez vu au collège que nous
pouvons prendre la dérivée de nombreuses fonctions différentes et maintenant nous allons essayer de le faire
avec un programme. Ce n'est pas quelque chose qui est trivial à faire ici: nous aurons une
variable x et je la donnerai à f, cela me produira une variable y qui serait
donnée à g et g générera z. Alors, quand je programme, je peux programmer cela en
code Python. Donc f (x) ici fera quelque chose avec x et retourne y, puis g prendra y et fera
quelque chose avec cela et retournera z. Mathématiquement, j'ai ces 2 équations
ici, je n'ai qu'une représentation, ce n'est pas lié à l'apprentissage profond, c'est seulement
de voir les variables comme des nœuds les fonctions comme des arêtes. Maintenant, si je bouge un peu
le bit x, comment z va changer? Je peux calculer le résultat simplement en comparant les
deux valeurs ou je peux utiliser la dérivée de la fonction f et g que nous
venons de voir. Donc si je bouge un peu x pour calculer comment y va changer,
je vais utiliser mon approximation linéaire. Je vais donc calculer la dérivée de f
évaluée à x fois la petite modification que je fais à x, donc fois
Delta x. Pour calculer comment z va changer, c'est la dérivée de la
fonction g évaluée à f (x ) fois le Delta y. Puisque je ne contrôle que
x et je veux voir l'impact, je remplacerai Delta y par sa définition ici.
Maintenant j'ai cette expression qui me donnera comment z va changer localement si
je ne change pas Delta x trop.
Alors de quelles informations ai-je besoin? J'ai besoin de connaître la définition de g. Je dois être capable
d'en trouver la dérivée. Je dois être capable d'évaluer la dérivée à un
point donné ici où le graphe a déjà été évalué, alors ça n’a
pas de sens de modifier Delta x si je ne sais pas où je suis sur
l'axe des x. Je dois être à un point donné à x et alors je peux étudier comment z va
changer si je fais une modification sur x. Voyons un autre
graphe de calcul un peu plus complexe. Ici, j'aurais une fonction associée à un
nœud, donc f1 pour y1, f2 pour y2, etc., puis j'aurai une fonction g_i
pour un nœud et ici, les résultats seront tous combinés pour retourner la valeur de z
ici. Je somme sur le g_i: comment puis-je calculer comment z va changer si je modifie
l'entrée? Donc ici nous savons de nos cours et de l'université que
la dérivée d'une somme est la somme des dérivées à l'intérieur de la somme, donc
j'obtiens cette formule-ci qui est différente. Ici, c'est seulement la définition
appliquée à chaque fonction individuellement. Maintenant, je remplace ce Delta y_i que
j'ai défini ici, j'obtiens cette fonction
et maintenant je vais faire un pas de plus pour vous montrer à quel point cette chose peut devenir
complexe, même pour un graphe très simple. Donc ici, j'ai une fonction qui va mapper
une entrée à une sortie, ici le f j-> i et donc j'ai mes variables y_i qui
seraient définies comme la somme de toutes les valeurs en entrée de ma fonction ici.
Le g_i sera évalué à ces y_i et je somme pour obtenir la valeur finale de
z. Ici, je m’intéresse à un point donné de sorte que le point ici maintenant est un
espace dimensionnel M: je suis à ce point dans l'espace et ensuite je peut déplacer n'importe laquelle des
variables avec Delta x_i et je vais voir comment z va changer. Voici mes
formules de la règle de chaîne que j'ai définie, donc c'est seulement y_i et maintenant ici, j'ai
mon Delta y_i. Je peux remplacer ce terme par cette expression et j'obtiens
ce monstre. Nous nous arrêterons ici après cela mais c'est seulement pour vous montrer qu'ici,
je peux faire quelques manipulations algébriques simples pour convertir la
modification de z en un produit scalaire: j'ai clairement séparé le
Delta x, qui régit comment je peux déplacer chacun de ces éléments
pris en entrée, ces variables. Ici, j'ai Nabla z qui est le gradient:
comment est-il défini? il est défini par cette
expression et en fait pour connaître l'impact sur z lorsque je fais une modification
sur x, je n'ai besoin que de calculer cette quantité qui est le gradient.