Bon alors maintenant nous allons revoir un peu plus notre approche modulaire de
l’apprentissage profond et nous allons définir un module nous-mêmes et qu'est-ce que cela signifie de
définir un module en termes de programmation. La première chose à faire est
de définir les paramètres de ce module donc ici je veux implémenter
le module dense que nous avons déjà vu. C’est une transformation linéaire, ici
je vais avoir ma matrice W. Mon module prendra x comme entrée, je
prendrai la multiplication matricielle de W et x plus ce biais b.
Ce sera la transformation, ce sera comment je prends une donnée en entrée et comment je la
transforme en sortie. Au début on ne sait pas quelles
seront les valeurs W, donc on va initialiser ce module à des valeurs aléatoires et on va laisser
le modèle apprend les valeurs de W et b.
W et b sont mes paramètres.
Je définis comment les informations seront transformées dans une
direction, donc nous prendrons cet exemple simple où je construis un
graphe de calcul très simple. Ici, je représente ces images comme de petits
vecteurs à 4 dimensions, c'est seulement pour l'exercice. Ce vecteur sera
traité par un module dense, j'obtiendrai une autre représentation d'une
longueur différente. Cette représentation sera traitée par une
fonction d'activation: ici j'ai choisi un ReLU. J'obtiens donc un nouvelle représentation et celle-
ci sera donnée à un module dense qui enverra cette représentation à la bonne
sortie. Ici, je veux juste détecter est-ce un 2 ou pas: je ne veux qu'un scalaire
à la sortie et le dense peut le faire, car je veux prédire la probabilité
de 2. J’utiliserai la fonction sigmoïde. Ici, j'aurai ma probabilité, je la
donnerai à un module appelé la fonction de perte et ici,
c'est différent de la métrique de performance: la métrique de performance doit être
utilisable pour tout type d'algorithme, tout type de modèle. Ici, nous utilisons une
fonction de perte qui sera dérivable et toutes les métriques de performance ne sont pas
dérivables, donc nous utilisons un substitut. Si votre métrique de performance est
dérivable, utilisez-la, c'est vraiment la bonne chose à faire
parce que vous optimiserez la métrique réelle. Si votre
métrique de performance n'est pas dérivable, gardez votre métrique de performance et essayez de trouver un
substitut qui l'estimera bien, qui l'approximera bien, mais
qui sera dérivable. Ce module ce module de perte aura deux
entrées: la prédiction de mon modèle après le sigmoïde et la cible réelle. Il
me retournera une valeur de perte pour cet exemple spécifique. Alors maintenant je suis intéressé
à changer les valeurs de mes paramètres. Maintenant, nous avons juste un
paramètre par défaut. Peut-être que je l'initialise avec une distribution uniforme, ce ne sont que des
variables aléatoires et le modèle ne fonctionnera pas bien: c'est juste une transformation aléatoire. Je veux
changer les paramètres de mon modèle pour minimiser la perte et nous utiliserons
ce concept de dérivée pour essayer de calculer, en changeant un
paramètre, si ma perte augmente ou diminue. Avec cette information, je
changerai petit à petit tous mes paramètres pour minimiser la perte
sur l'ensemble d'entraînement. Alors, le changement sur ce paramètre, si je l’augmente, est-ce
que ça aura un impact positif ou négatif sur cet exemple d’entraînement? C'est une question à laquelle
nous voulons répondre.
Une chose que nous pouvons faire est de ne pas utiliser la rétropropagation.
Le calcul de la dérivée semble trop complexe, nous venons d’implémenter la
façon dont une entrée sera transformée en sortie et nous pensons que cela suffit pour
calculer le changement de ces paramètres sur la sortie. Il y a un moyen de le faire:
je prendrai ma fonction de perte pour cet exemple avec les
paramètres actuels de tout mon réseau, je vais choisir ce paramètre ici je vais
l’augmenter de 10 à la puissance de moins 6 juste pour voir si je bouge
un peu ce paramètre comment ma perte va changer. Je vais le diviser par la
taille de la modification de ce paramètre et cela me donnera un valeur de, si je
change par Epsilon i, combien ma perte va augmenter ou diminuer. C'est un
algorithme valide et en fait c'est vraiment une méthode de différence finie pour
vous qui êtes familier avec le calcul de ce genre de chose en physique. Si vous
voulez le faire correctement, vous devriez probablement utiliser cette formule, c’est la perte
pour les paramètres moins Epsilon i et nous le comparons aux mêmes paramètres, mais
avec celui-ci plus epsilon i et nous le divisons par 2 Epsilon i. C’est une
méthode de différence finie pour approximer la dérivée partielle de la
perte par rapport à epsilon i. Lorsque je programmais la rétropropagation, j’utilisais
la méthode de différence finie pour tester mon implémentation. Si je prends un
Epsilon i très petit, comme 10 à la puissance de moins 6, la sortie de
l'algorithme de rétropropagation devrait être très proche de celui-ci et
vice-versa parce que celui-ci est une approximation. Alors, quelle est
la complexité de cette méthode de différence finie? Si j'ai n paramètres,
pour la différence finie j'ai besoin de deux propagations avant. J'ai besoin d'un « avant »
où je changerai les paramètres. Ici je prendrai
l'image, je propagerai en avant pour récupérer la perte, puis je ferai la
même chose mais en augmentant par Epsilon i au lieu de supprimer Epsilon i.
Il y a donc deux propagations avant dans mon
modèle et je dois le faire pour chaque
paramètre. Comme je l'ai dit, en apprentissage profond, nous avons des centaines de millions de
paramètres dans les modèles plus complexes. Donc, il y a deux fois des millions de propagations avant
pour
avoir juste savoir si je change l'un des paramètres comment la perte va
changer. Je n'ai pas encore mis à jour de paramètres, donc il est super lent d'utiliser la
méthode des différences finies - pour voir l’impact d'un paramètre. Donc, à la place, nous
utiliserons la rétropropagation. Avec la rétropropagation, vous verrez que c'est seulement
une propagation avant et une rétroporgation. Pour cet exemple, la complexité en termes de
la propagation avant ne dépend pas du nombre de paramètres: il ne faut que deux traversées du graphe
au lieu de millions de traversées du graphe, c'est pourquoi la rétropropagation est
si importante.