Nous allons donc essayer d’implémenter un algorithme pour calculer ce gradient de z, le Nabla
z. C'est donc la définition d’une composante de ce vecteur. Ceci est
un vecteur, ceci est un vecteur. Donc un composant du vecteur, le composant j
est égal à ceci. D'abord, ce que je dois faire pour évaluer la
dérivée de g_i est de calculer la somme ici pour obtenir la valeur de mon y. Si je
n'ai pas la valeur de mon y, je ne peux pas calculer cette fonction. Donc je sommerai,
je ferai une propagation avant: je vais partir de ces nœuds ici et je
vais calculer les valeurs de "y" ici, donc c'est ce que ce terme est.
J'ai les valeurs de ma variable y ici et je peux stocker ce
résultat intermédiaire dans le nœud et je peux continuer. Je peux aussi calculer z, mais
pour calculer la valeur que je recherche pour ce gradient, je n'ai pas besoin de z
ici dans cette formule. Alors maintenant je vais commencer à la fin du
graphe de calcul et je vais revenir en arrière. Alors maintenant, je peux évaluer la
dérivée de ma fonction g_i à y_i, c'est la valeur de y qui a été
calculeé avant lors de la propagation avant et je peux stocker le résultat intermédiaire:
cette partie, je vais la stocker sur le lien, puis je continue. Je peux calculer
cette quantité ici qui sera associée à un lien, c'est la
dérivée de la fonction f du nœud j à i évaluée à son
j et je peux le dire ici. Ce que nous pouvons voir est que cette expression est le
produit de ce terme qui a été calculé et stocké sur cette arête avec ce
terme qui a été calculé et stocké sur cette arête. Donc, je fais le produit de
la valeur de cette arête avec cette arête.
Pour calculer cette composante du gradient, je peux convertir le
problème du calcul de cette approximation linéaire du gradient
en un algorithme de traversée de graphe.Jje vais partir de la fin et je vais calculer
ces expressions bord par bord, puis je dois multiplier ces expressions
ensemble et les additionner pour que cette expression soit le produit de la valeur associée
à cette arête avec cette arête plus la valeur de cette arête avec cette arête plus
la valeur de cette arête avec cette arête. Y a-t-il un moyen de faire ceci plus
efficacement? Je n'utiliserai pas l'équation ici, je voudrais juste ajouter une
couche à ce graphique et donc pour calculer le gradient de la sortie par
rapport à une entrée, c'est un problème de traversée de graphe: je dois parcourir tous les
arêtes de ce nœud à ce nœud et donc je peux calculer le résultat intermédiaire sur
cette arête, puis je fais le produit de ces trois valeurs. Si nous regardons
attentivement, après avoir calculé le gradient par rapport à ce nœud, alors je
calculerai le gradient avec ce nœud, mais la valeur associée à ces deux
nœuds a déjà été calculée avant. Au lieu de simplement calculer une fois
puis en effacer les informations, je devrais réutiliser ces informations d'une
certaine manière et la rétropropagation est un algorithme très efficace pour le faire.
Alors, au lieu de suivre toutes les arêtes de ce noeud à ce noeud sans regarder les
autres noeuds, je vais le faire de manière systématique basée sur la programmation dynamique. Donc, à
partir de ce noeud, je vais calculer les valeurs de la dérivée de la fonction
évaluée aux valeurs de ces variables. Je le ferai pour chaque
arête provenant de ce nœud, puis je passe à la couche suivante. Je peux
calculer toutes les informations ici et je peux déjà faire mon produit pour que
je puisse calculer le produit de cette arête avec cette arête ici. À ce point-ci, j’ai
toutes les informations: je n'ai pas à regarder en arrière à l'étape précédente pour implémenter
cette idée de programmation dynamique. Maintenant, j'ai la dernière couche que je peux faire
et donc je réutilise toutes les informations. Je n'efface pas et je ne recalcule aucune
information, cela est fait de manière efficace. La rétropropagation a été
proposée par Seppo Linnainmaa en 1970 et elle a été proposée dans la
communauté de la dérivation automatique. Les physiciens étaient fatigués de
calculer leur dérivés à la main, ils voulaient que les programmes le fassent pour eux, donc
il y avait beaucoup de travail sur la dérivation automatisée et cet
étudiant de maîtrise a trouvé cet algorithme pour le faire efficacement
basé sur la programmation dynamique. La première fois que ça a été appliqué à l’entraînement d'un
réseau de neurons, c'était par Rumelhart et Hinton (et Williams) en 1986 et il y a donc eu
beaucoup de temps entre les deux pour vraiment comprendre que le réseau neuronal comme nous
l’avons
vu dans la première conférence peut être interprété comme un
graphe de calcul. Donc, la rétropropagation sera utile pour calculer
le gradient: il y avait 16 ans entre les deux publications, et maintenant ce que nous
disons, c'est que nous faisons une programmation différentielle lorsque nous
créons ce graphique qui est entièrement dérivable, où nous pouvons calculer
l'impact de tout paramètre sur la fonction de perte à la sortie en utilisant cette
technique et en utilisant les dérivées. Maintenant chaque fois que nous programmons, nous avons
cette notion sous-jacente de « dérivable » à l'architecture et nous pouvons
avoir un modèle très complexe comme le ResNet ici qui est
dérivable de bout en bout.