De l'autre bord, je peux avoir plusieurs sorties et un encodeur ici
pour mes données et la représentation qui serait donnée par mon encodeur, peut-être que c'est
pertinent pour différentes tâches. Peut-être que cette représentation peut être utilisée pour
prédire différentes choses en parallèle parce que toutes les tâches partagent les mêmes
données en entrée. Cela s'appelle « apprentissage multi-tâche »: ma tâche est la
première tâche, elle consiste à dire quel est l'objet dans l'image et la couleur de l'objet
dans l'image, et en dernier si l’objet est dangereux ou non. Donc, on a trois tâches sur
trois questions différentes, mais elles sont toutes sur la même image en entrée.
J'essaierai donc d'utiliser un seul encodeur pour avoir une représentation ici et cette
représentation sera donnée à trois décodeurs
qui prédiront les sorties et, ce faisant, la représentation doit
préserver toutes les caractéristiques pertinentes pour toutes les tâches ensemble, alors peut-être que les
caractéristiques de la couleur de l'objet aideront d'une certaine manière la première tâche à
détecter l'objet dans l'image et par l’entraînement simultané
avec les trois tâches, j'aurai peut-être de meilleures caractéristiques qui fonctionneront bien pour
toutes mes tâches. Si vous êtes vraiment intéressé par la première prédiction, mais que
vous avez des informations sur deux et trois dans votre ensemble de données, nous pouvons utiliser
l’apprentissage multi-tâches pour entraîner votre modèle à réaliser trois tâches en parallèle. Vous
pouvez regarder si cela aide la première tâche. Il y a aussi des exemples où
deux tâches peuvent être un peu contradictoires, elles peuvent se combattre
parce qu’elles sont très l'opposées et donc les caractéristiques ne seront
que pour le premier ou le deuxième et cela ne peut pas très bien fonctionner dans ce cas.
Donc, pour le multi-tâche, vous devriez l'utiliser si vous pensez que prédire trois propriétés
du même objet vous aidera à prédire ce que vous voulez atteindre. Un autre
modèle est l'architecture enseignant-élève et c'est lié à
hier quand j'ai dit qu’à la première itération, vous ne devriez pas prendre en
compte toutes les contraintes du déploiement et de l'ingénierie parce
qu'ici, ce que nous pouvons faire, c'est prendre nos données dans la tâche et explorer toute les
architecture possible pour trouver un bon modèle qui généralisera. Quand nous
aurons un bon modèle qui généralisera, nous l'appellerons l'enseignant et nous n’utiliserons plus
les étiquettes: nous allons donc créer un nouveau modèle appelé l'étudiant.
L'étudiant répondra à toutes les exigences que vous pouvez avoir pour le
déploiement et l'ingénierie. Très souvent, c'est un modèle beaucoup plus simple et
au lieu d’entraîner l'étudiant sur les étiquettes de votre ensemble de données, vous
essayerez d'imiter la sortie du modèle de l'enseignant que vous avez entraîné auparavant.
C’est peut être super contre-intuitif que le modèle de l'élève
fonctionnera mieux et généralisera mieux en prédisant la sortie de l'enseignant
au lieu d'apprendre sur les vraies étiquettes, mais il a été vérifié à plusieurs reprises dans
la littérature que c'est le cas: il est beaucoup plus facile d’entraîner un petit modèle à partir de
la sortie d'un modèle complexe qu’à partir des vraies étiquettes. Intuitivement, une étiquette
n'a pas beaucoup d'informations: c'est seulement oui ou non, « Y a-t-il un chat? », zéro ou un. Le
professeur fournira une probabilité, un nombre
compris entre zéro et un qui peut être beaucoup plus informatif sur quels sont les
exemples faciles et quels sont les exemples difficiles dans votre ensemble de données. Apprendre
de la probabilité peut être beaucoup plus facile pour l'élève que d'apprendre des
vraies étiquettes où le signal est moins puissant. C’est vraiment utilisé pour faire
de la compression de modèle pour qu'après, vous puissiez utiliser le modèle étudiant en déploiement
sur un téléphone portable, par exemple. Le schéma de modulation
utilise un module pour essayer de changer la plage de votre représentation.
Les gens en apprentissage profond ont pensé à l'apprentissage profond avec le
principe de compositionnalité pendant de nombreuses années, mais il n’y a que dix ans qu’ils étaient en
mesure de vraiment entraîner un réseau de neurones profond, et la difficulté
d’entraîner un réseau de neurones profond provenait d'un problème de modulation où la
représentation allait sur plusieurs ordres de grandeur, de - 100 à 100.
l’entraînement avec cette gamme était super difficile à faire pour un
réseau de neurones profond, donc quand les gens ont réalisé que c'était à cause de
l’ordre de grandeur de la représentation, ils ont inventé des
modules pour essayer de moduler l'amplitude de la représentation. Ainsi, dans les LSTM par
exemple, vous verrez le mécanisme de porte qui utilisera une fonction sigmoïde
pour savoir quelles informations conserver et quelles informations oublier afin que la
représentation ne varie pas sur une large plage. Nous pouvons également ignorer les connexions
où, au lieu que toute la représentation passe par toute la séquence de
modules, nous pouvons ignorer certains modules de temps en temps afin que, si j'ai un
bon signal depuis le début, le signal peut se
propager plus facilement dans l'architecture juste en sautant les
modules. On peut aussi utiliser « batch norm » qui fera quelques statistiques pour normaliser
votre représentation. « FiLM » est une variante adaptative: il fera « batch norm »
selon les données que vous avez en entrée. C'est une
version adaptative de « batch norm ». Vous avez également un mécanisme d'attention que vous verrez
jeudi, qui est une technique de modulation très puissante. Le dernier
schéma que nous verrons est l'approche ascendante. Ici on utilise une
certaine intuition de la tâche et on essaie de l'encoder dans l'architecture. Alors
ici la tâche est de répondre à une question à propos de
cette image: « une personne fait-elle du skateboard sur cette image? » C'est la
question. Je vais prendre cette question,
je vais l’encoder et la donner au modèle. Je vais prendre cette image, l’encoder et la
donner au modèle. Maintenant, le modèle doit analyser cette image et la réponse à
cette question est qu'il y a quelqu'un qui fait du skateboard dans l'image. Donc, une façon de le faire
est peut-être de segmenter cette image en petits blocs sur une grille régulière et de la donner
au modèle bloc par bloc en espérant que le modèle
combinera toutes les informations de ces minuscules patchs pour trouver le skateboard de la
personne et oublier toutes les informations autour des éléments
d’intérêt. Cela ne fonctionnait pas très bien de cette façon parce
qu'en tant qu'humain, si vous me posez une question sur cette image, je regarderai très
rapidement les différents éléments qui me semblent pertinents et je concentrerai mon
attention vraiment sur le centre de l'image ici. Ensuite,
ce sera plus facile pour moi de répondre à la question et d'essayer d'imiter un
peu mon processus pour répondre à la question. J'utiliserai ici un module de détection
qui me fournira toutes les cadres de limitation des éléments d'intérêt dans
l'image et avec toutes ces cadres de limitation, je donnerai l’image à un prédicteur.
Il sera plus facile pour le prédicteur de trouver les informations afin de
répondre à la question. Puisque je savais qu'il est plus facile de regarder certaines
parties intéressantes, je le ferai apprendre d'abord quels sont les parties intéressantes dans l’image en général.
Je vais l'utiliser comme sous module, puis je fournirai la réponse à un autre
module qui répondra à la question liée à ces concepts. Cela
s'appelle l'approche ascendante. L’approche descendante utilise vraiment un
très grand modèle d'apprentissage de bout en bout où j'essaie d'apprendre à partir d'une image pour
répondre à la question. L'approche ascendante demande: « existe-t-il un moyen de simplifier
le travail en décomposant ma tâche en sous-tâches avec un module pour
réaliser chacune des sous-tâches? » Alors, le message à retenir est qu’avec l’apprentissage profond,
nous pouvons définir des classes d'hypothèses avec des graphes de calcul facilement avec ces
modules et cet après-midi, vous créerez votre premier graphe de calcul.
Probablement pas votre premier, j'ai entendu dire que beaucoup d'entre vous aviez déjà fait
de l’apprentissage profond, mais ce sera le premier graphe de calcul de cette
école d'apprentissage profond: créer un graphe pour une tâche donnée et un ensemble de données fait partie de
l’expertise en apprentissage profond. Une architecture a souvent de nombreuses couches
fournissant chacune une nouvelle représentation distribuée pour la suivante et
les modules essaient de simplifier la représentation de sorte qu'au
final, répondre à la question est très facile. Aussi, les schémas de conception
d’architecture émergent dans la littérature; ce n'est pas quelque chose qui est
bien documenté, je pense, mais nous pouvons clairement voir ces modèles. Vous verrez
les schémas du mécanisme d'attention en détail jeudi et l'attention est
l'une des techniques les plus utilisées actuellement dans le traitement du langage naturel, donc je pense
qu'il est important d'essayer de comprendre comment créer l'intuition et comment
créer une nouvelle architecture en fonction d'une tâche et d'un ensemble de données. Merci beaucoup.