Alors on va utiliser ce gradient comme direction de descente: considérons les paramètres au
temps t + 1. Au début, je serai au temps t = 0 et je dois
initialiser mes paramètres. Les paramètres seront initialisés en
appelant la méthode d'initialisation dans les modules. Ensuite, je ferai un pas: je
demanderai au modèle de calculer la propagation avant, la rétropropagation, me retourner un gradient et cet
optimiseur calculera les paramètres au temps t moins Eta. Eta est un taux d'apprentissage,
une taille de pas: je multiplierai ce taux d'apprentissage avec le gradient, ce n'est
qu'une mise à l'échelle du gradient afin que je puisse être sûr que le gradient n'est pas trop
long: peut-être que mon approximation linéaire ne sera pas valide si le
pas est trop grand. Nous utiliserons donc la taille du pas, c'est un hyperparamètre
que généralement nous devons ajuster nous-mêmes. Vous pouvez essayer d'utiliser le
réglage hyperparamétrique pour ajuster ce taux d'apprentissage, mais d'après mon expérience, je peux trouver
assez facilement de bonnes valeurs en faisant rapidement plusieurs expériences juste au début
de l'apprentissage. C’est un hyperparamètre, et nous venons de créer
cet algorithme: c'est un algorithme valide et nous verrons comment il fonctionne sur notre
fonction quadratique qui approxime ce qui se passe autour du minimum
local. Donc ici, c'est l’espace des paramètres,
paramètre 1, paramètre 2. Ma fonction de perte
est représentée par les courbes de niveau de contour. Je pars d'ici
et vous pouvez voir que le modèle ira au minimum, c'est un minimum global
ici et cela fonctionnera bien. Alors j'ai créé des vidéos:
maintenant, si j'augmente à nouveau la sensibilité du paramètre x et je garde la
sensibilité du paramètre y la même et j'utilise le même taux d'apprentissage,
maintenant nous voyons ce comportement: puisque le taux d'apprentissage est trop élevé
pour l'axe x, ça rebondit d'un côté à l'autre, mais ça
convergera tout de même. À un moment donné, ça arrivera ici et ensuite ça convergera ici.
Au lieu de converger en 14 pas, il faut maintenant 140 pas pour converger: c'est
toujours le même algorithme avec le même taux d'apprentissage. Le pire des cas est que
maintenant, j'ai ce paramètre qui est dix fois plus sensible que ce paramètre:
le modèle ne converge plus, nous pouvons voir que la perte sera
bloquée ici parce que le taux d'apprentissage est trop élevé.
Maintenant, la direction me ramènerait juste de l'autre côté et encore de ce
côté je vais aller exactement au même point de l'autre côté, donc je fais juste me
déplacer et il n'y a pas d'amélioration. Alors, la descente de gradient n'est pas
un algorithme qui fonctionnera pour n'importe quelle fonction possible, il ne fonctionne même pas
pour la fonction quadratique si je garde le taux d'apprentissage constant. Une solution
est de diviser le taux d'apprentissage par [10] pour obtenir 0,01.
Si la direction est trop longue, je dois juste diminuer la longueur
de cette direction: j'utiliserai donc un taux d'apprentissage que je diviserai par dix,
0,01, et c'est ça la dynamique: j'aurai cette
dynamique d' apprentissage. Donc au début, ce sera relativement rapide, mais dès que j'arriverai
sur l'axe des y, c'est super lent à converger.
Par contre, au moins je convergerai vers le minimum global.
Alors ce taux d’apprentissage semble bien fonctionner dans cette direction, mais il est trop petit pour
cette direction. Comment pouvons-nous quantifier le problème? Cela est lié à
une quantité appelée le conditionnement: c’est le rapport de
la valeur absolue de la plus grande valeur propre divisée par la plus petite
valeur propre. Je ne passerai pas en revue ce qu'est une
valeur propre,
mais une valeur propre est liée aux axes de l'ellipse: si je tourne
l’ellipse dans une certaine direction, la valeur propre sera la mesure sur
l'axe de l'ellipse et non sur l'axe de mon espace de paramètres.
Ici par contre, l'ellipse est alignée avec l'espace de paramètres parce que j'ai une
matrice diagonale: le nombre de conditions n'est que de 10 sur 1. Ce que nous voulons donc
faire est généralement d'avoir un conditionnement qui est proche de 1. Ici, nous pouvons
voir qu'un conditionnement de 10 n'est pas bon pour la descente de gradient. Donc, ce qui
ne fonctionne pas dans cet algorithme,c'est ce taux d'apprentissage, cet Eta.
Si vous regardez les unités physiques de cette équation ici, je reçois deux
paramètres, les paramètres x1 x2. Ils sont remplacés par l'ancienne valeur de
ces deux paramètres moins Eta, puis j'ai le gradient pour le premier
paramètre et le gradient pour le deuxième paramètre. Les paramètres
peuvent vivre peut-être ici, la fonction prendra une longueur exprimée
pour la première caractéristique en kilomètre et pour la seconde caractéristique, en millimètres.
La fonction mappera le gradient à une matrice d'énergie comme
d’habitude et ici, la première dérivée partielle, ces unités seront en
joules par kilomètre. Le second sera en joules par millimètre, alors
comment puis-je convertir cette quantité pour avoir les mêmes unités physiques que ces deux
quantités pour obtenir des kilomètres et des millimètres? Si Eta n'a pas d'unités physiques,
alors j'ajoute des choses complètement différentes en termes
d’unités physiques, ils ne sont pas du tout la même chose.
Alors, Eta doit convertir les unités de ces deux quantités en quelque chose qui est
compatible pour ces deux quantités, ce ne sont que des unités physiques.
J'ajoute les unités physiques de cet algorithme et pour ce faire, je peux juste ajouter une matrice
devant mon gradient que je nommerai MT. Elle sera une matrice diagonale,
car il suffit d'avoir les bonnes unités physiques. m11, je vais l'interpréter
comme étant des kilomètres carrés par Joule et m22 sera des millimètres carrés par Joule.
Si je multiplie celui-ci avec celui-ci, les Joules s’annuleront, le carré
sera supprimé par le dénominateur ici. Je récupère des kilomètres pour le premier
et des millimètres pour le second, donc j'ai besoin de cette matrice devant
mon gradient pour que cette équation de gradient ait du sens. Sinon, mon
implémentation naïve de la descente de gradient n'avait pas de sens en termes
d’unités physiques. J'ai besoin de cette matrice devant qui
redimensionnera mon gradient de la bonne manière.