Nous savons donc que c'est une chaise et maintenant j'ai une nouvelle image et la question est: est-
ce une chaise? Je peux extraire un sous-bloc de cette image, celle-ci,
et je vais essayer de le trouver dans cette image-ci. Concrètement,
comment puis-je trouver un sous-bloc d'une image dans une autre image? On devrait regarder
comment les sous-blocs sont représentés sur un ordinateur: ce n'est qu'un tableau de nombres.
Ici nous pouvons voir que c'est un tableau d'intensités de pixels entre 0 et
255. Maintenant, j'ai ces deux tableaux de pixels: comment puis-je les comparer?
L'un des moyens les plus simples de comparer deux tableaux de valeurs est un
produit scalaire. Le produit scalaire ici prendra deux tableaux de valeurs, ici j'ai 1
2 3 et le deuxième tableau est 3 2 1, et je multiplie composante par composante.
J'obtiendrais 3 4 3 puis je somme ce tableau et j'obtiendrai un score de 10.
Le produit scalaire a une interprétation géométrique, donc ici j'ai mon produit
scalaire entre deux tableaux X et Y. J'ai besoin d'une norme de la longueur de mon vecteur.
Si je divise le produit scalaire par
le produit de la norme des deux vecteurs et je prends l'arc cosinus,
j'obtiens l'angle entre les deux vecteurs. Si l'angle est 0, cela signifie
que les deux images sont parfaitement alignées à l'exception d'un facteur de mise à l'échelle. Alors,
tous les pixels seront les mêmes, mais peut-être que je peux mettre à l'échelle l'intensité de
tous les pixels avec un seul scalaire: cela signifie que les deux images
sont très proches l’une de l’autre. Si l'angle est Pi / 2, cela signifie que le
produit scalaire est 0 et qu'il n'y a pas beaucoup de similitude entre les deux.
C’est aussi appelé la similitude cosinus, c'est seulement pour
l’intuition, nous n’utilisons pas l'interprétation géométrique complète du
produit scalaire dans l'apprentissage profond, nous utilisons simplement le produit scalaire comme une opération élémentaire.
Par contre, gardez à l'esprit que nous essayons de voir si deux images sont similaires ou non en
calculant leur produit scalaire, alors essayons: j'ai mon image complète et je veux
prédire si c'est une chaise ou non. J’ai mon sous-patch ici et je peux voir
que la valeur de la version normalisée du produit scalaire, si elle est de 0, cela signifie que
le patch n'est pas là. Si elle est de 1, il est parfaitement là et ici à cet
endroit, non la forme n'est pas là, le produit scalaire est 0,1.
Ici on peut dire qu’il y est peut être: il y a un certain alignement entre les
pixels en bas, mais parce que la jambe dans mon sous-bloc n'est
pas droite, je n'ai pas d'alignement complet, c'est seulement 0,5. Ici, l'alignement est
meilleur, donc le score est plus élevé et je dirai probablement que la forme est ici,
mais comme vous pouvez le voir, ce sous-bloc est une jambe d'une autre chaise. Ce n'est que par hasard que
j'ai trouvé cette forme sur le dossier de la deuxième chaise et vous direz que ce n'est pas
la même sémantique. Même si mon modèle de reconnaissance de formes dit que
la forme est là, c'est une jambe et elle a été trouvée au dossier de cette
chaise. Alors, la sémantique ne s'aligne pas, mais comme nous ne comparons que des
valeurs numériques, il n'y a pas de notion de sémantique, on compare uniquement les pixels ensemble.
Alors, si je veux le mettre à l'échelle, pour essayer de résoudre ce problème, je
devrais probablement utiliser beaucoup de formes pour voir si toutes les sous-parties d'une chaise sont
présentes dans cette image. J'utiliserai donc beaucoup de
formes que j'itérerai sur l'image, je récupérerai un certain score, j'aurai un
vecteur de scores et je peux le donner à un simple modèle d'apprentissage automatique. Aussi,
nous pouvons voir le score comme de nouvelles caractéristiques représentant les données, donc j'aurai
un nouveau vecteur avec le score associé à chaque forme pour savoir si elles ont
été trouvées dans l'image ou non. En fait, tous ces scores sont une nouvelle
représentation de mon image: ils décrivent l'image en termes de formes que
j'ai utilisées. Une bonne question est: pourquoi ai-je utilisé seulement un petit bloc comme celui-ci pour
comparer et essayer de retrouver cette forme dans mon image? Pourquoi était-il important d’utiliser
une petite forme ici? C’est parce que si j'utilise la chaise entière, la probabilité qu'on la
retrouvera parfaitement est très faible: les modèles de chaises sont uniques.
Si j'utilise toute la complexité de la forme et que j'essaye de la retrouver dans mon image,
je n'aurai pas un score élevé du tout parce que si je change l'orientation
de la chaise, la forme ne correspondra pas du tout. Donc, en utilisant des sous-parties qui sont
simples, qui sont de très petites formes, et en essayant de les retrouver dans mon image,
la probabilité de trouver les petites formes est plus élevée que si j’utilisais des formes très complexes
depuis le début, ça corrèle plus facilement.
C'est donc l'une des idées les plus importantes dans l'apprentissage profond:
le principe de compositionnalité.
Toute la complexité d'une chaise est constituée de ses parties,
de minuscules parties que nous combinons ensemble pour créer une complexité, un
objet qui est complexe. Nous pouvons également le comparer à des
blocs Lego: si je prends juste un bloc Lego et j'essaie de le trouver dans cette image,
je peux dire que ce bloc Lego est ici, ici, ici, ici et ici.
Si j'utilise un bloc plus complexe et que j'essaye de le trouver, alors ce sera plus difficile à
trouver. Si j'utilise toute la ville ici et que j'essaye de la retrouver ailleurs, la
probabilité que je trouverai une telle complexité ailleurs depuis le début
en utilisant toute la complexité comme une forme ne fonctionnera pas. Nous avons donc cette notion que,
lorsque nous sommes proche des données, nous voulons utiliser des modèles très simples et nous
aurons ensuite une nouvelle représentation. Nous essaierons d'extraire des formes un
peu plus abstraites de cette deuxième couche. Ensuite, nous obtenons une nouvelle
représentation, et encore une fois nous essayons d'extraire des formes de cette représentation et nous
continuons comme ça jusqu'à ce que nous soyons à la fin du modèle pour faire notre
prédiction. C'est l'idée de l’apprentissage profond ici: au lieu d'essayer de fabriquer
nos propres caractéristiques comme je l'ai fait avec cette chaise, nous laisserons le modèle
extraire les caractéristiques lui-même, mais nous donnerons la capacité au modèle
d’extraire une caractéristique simple au début puis de construire des caractéristiques de
plus en plus complexes jusqu'ici [la sortie] où nous prédirons
un objet complexe comme un chat, une chaise ou autre chose. Nous pouvons donc nous demander
ce que sont de bonnes représentations ici: si j'ai ce modèle d'apprentissage profond et que j'ai
mon extracteur de caractéristiques qui fonctionne à différents niveaux de complexité, ici j'ai
toutes les images avec beaucoup d'informations. Puis, je vais extraire
des caractéristiques qui deviennent de plus en plus abstraites et ici à la fin,
parce que j'utilise toujours un classificateur très simple comme la régression linéaire, je veux
toutes les images de chats de ce côté et toutes les images de chiens de ce côté.
Un classificateur linéaire simple pourra séparer les deux, c'est donc comme
ça qu’on utilise cette hiérarchie de caractéristiques: chaque couche de notre représentation aidera
la prochaine couche à produire des représentations qui sont de plus en plus simples pour la
tâche. À la fin, les représentations sont si abstraites et si bien organisées dans
l'espace qu'un classificateur linéaire sera capable de distinguer deux
classes différentes qui sont vraiment difficiles à décrire en termes de programmation.