et la manière moderne de représenter ce type d'architecture consiste à n'utiliser
que de petites cases qui représentent la transformation effectuée sur les données. Au
lieu de représenter des unités de traitement avec des cercles et des connexions, vous pouvez voir
que cela peut prendre beaucoup de temps pour dessiner cette architecture même si elle est plus
belle par rapport à cette simple série de boîtes en raison de la complexité de
l’architecture que nous développons, nous dirons simplement que nous donnons un vecteur de N nombres
et nous savons comment ce vecteur a été généré par les données parce que nous connaissons le
pré-traitement fait sur les données. Alors, ce vecteur sera donné
à un module appelé dense qui est vraiment une transformation linéaire. Le module dense,
ce sont les connexions ici: la multiplication des paramètres avec
la valeur associée aux unités de traitement. Alors, on utilise une
activation: ce module concerne l'opération sur les neurones cachés puis on
a un autre module dense qui est associé à ces connexions.
Activation, dense, activation et on obtient un vecteur en sortie, nous
représentons donc la même chose, mais de manière beaucoup plus simplifiée et le nom de ces
modules est important parce que maintenant les bibliothèques que vous utilisez,
Tensorflow et PyTorch, elles ont standardisé le nom des opérations qui
auparavant n'étaient pas définies avec un nom, il était juste donné
par ce type d'architecture. Regardons le module dense: c’est donc une
multiplication vecteur-vecteur, ce petit diagramme je vais le décomposer en cette
opération et nous verrons qu'avec un module je peux aussi
faire des opérations plus efficacement. Alors comment puis-je implémenter le module dense?
J’utiliserai un vecteur ligne pour un exemple. Ici, j'ai seulement quatre caractéristiques
comme l'iris, puis j'aurai quatre connexions, elles représenteront
ma forme, je fais le produit scalaire, je multiplierai composante par composante,
puis j’additionnerai et j'aurai un scalaire qui sera la prochaine représentation
qui représentera si la forme a été trouvé dans l'exemple.
Si j'ai plusieurs formes, je peux empiler les formes sur les colonnes. Alors maintenant,
j'ai une matrice: c'est un vecteur 1 par 4, c'est une matrice 4 par 3. Si je
multiplie les deux, j'obtiendrai un vecteur 1 par 3 pour ma représentation. Alors maintenant, je ne
fais que la multiplication matrice-vecteur et je représente l'opération effectuée
ici. Puisque j'ai encore un degré de liberté pour faire de l'algèbre linéaire, je peux
ajouter des exemples ici pour passer d'un vecteur à une matrice. Donc ici, j'ai
deux exemples que j'ai empilés: c’est une matrice 2 par 4 fois une matrice 4 par 3,
cela me donnera une matrice 2 par 3 et parce que je fais une multiplication
matrice-matrice, nous savons que les bibliothèques d'algèbre linéaire qui l’implémentent,
tel que l'API BLAS, sont très très efficaces. Elles sont super efficaces pour effectuer ce
genre de calcul et sur GPU, c'est encore plus rapide et le module dense sera utilisé
partout dans notre architecture: c'est pourquoi nous utilisons le GPU, nous avons implémenté cette
étape simple dans le réseau neuronal artificiel comme multiplication matrice-matrice, de
sorte que l'avantage sur les diagrammes classiques, les données et les modèles sont maintenant stockés dans des
tenseurs. Nous utilisons donc des tableaux à n dimensions (n-d arrays), et des opérations vecteur-matrice.
Maintenant que les opérations d'apprentissage profond seront encapsulées dans des modules, nous verrons donc
différents modules pendant le cours, mais vraiment dans les bibliothèques, vous pouvez simplement
prendre un module, l'utiliser dans votre architecture et lier la sortie d'un
module à l'entrée d'un autre module. Vous ne traiterez donc cette architecture
qu'en utilisant des modules où toute la complexité de l'opération a été
encapsulée et programmée pour vous très efficacement. Aussi,
les modules peuvent traiter plusieurs exemples en parallèle, c'est super important
pour entraîner le modèle efficacement. C’est implémenté avec l'algèbre linéaire sur le GPU
et nous utiliserons cette approche modulaire pour définir les architectures. Donc, si vous
communiquez votre travail à quelqu'un d'autre, vous pouvez simplement dire « j’utilise le modèle vgg »,
et vgg est assez standard, il a des milliers de citations, c'est un papier qui
présente une nouvelle architecture et il fonctionne très bien sur différents tests de vision,
et les gens savent ce q’est vgg dans la communauté. C'est vraiment un
modèle très célèbre, mais à l'intérieur de vgg, il y a beaucoup de convolutions avec des couches de mise en commun par maximum (max pool), et
différentes opérations qui elles-mêmes sont composées d'autres opérations. Vous pouvez
voir que tout est encapsulé ici, mais aussi ces modules peuvent
encapsuler la complexité jusqu'à la multiplication, l’addition et le produit
scalaire unique. Au bas de cette hiérarchie, vous aurez les
opérations élémentaires.
La fonction d'activation peut aussi être encapsulée dans des modules. Ici,
j'utilisais ces points jaunes pour représenter que ce module a des paramètres, mais la
fonction d'activation n'a pas de paramètres. Les paramètres du
module dense sont les valeurs des poids sur les connexions, mais une
fonction d'activation n'a pas de paramètres. Un module est donc un
bloc de construction élémentaire que nous pouvons combiner avec d'autres blocs pour créer de nouveaux
modules et c'est quelque chose qui est très efficace parce que maintenant, je peux créer
le module « Inception »qui n'est pas toute l'architecture « Inception », c'est seulement une
sous-partie de celui-ci et peut-être que ce module peut être intéressant pour capturer certaines
caractéristiques et créer une représentation intéressante. Ce module « Inception »
peut être utilisé par une autre architecture. Il y a aussi le modèle « Inception » qui
est beaucoup plus complexe, mais peut également être encapsulé dans un seul module.
Voici un exemple, c'est le modèle « Inception » et ici ils
n'utilisent pas beaucoup d'encapsulation: chaque petite boîte est une opération élémentaire
et les données entrent ici. Vous pouvez voir comment toutes les données sont
traitées jusqu'à la sortie du modèle. Nous avons donc une sortie ici une
sortie ici et une autre ici, donc c'est super complexe, mais comme exercice,
vous pouvez essayer de trouver des motifs dans cette architecture et définir un module qui
encapsulera une certaine complexité et reliera ces modules entre eux. C'est
un exercice intéressant parce que vous ne voulez pas programmer
dans une fonction tous ces minuscules modules. Vous voulez créer une classe qui sera
un sous-module et vous voulez réutiliser ces sous-modules encore et encore pour réduire la
longueur de votre code. Une autre question est de savoir: comment pouvons-nous construire un
modèle probabiliste avec ces architectures complexes? Quand je dis que je veux
reconnaître s'il y a un chat ou non dans l'image, vraiment ce que je veux prédire est
la probabilité d'un chat, car c’est beaucoup plus flexible.
Au lieu de dire seulement « chat » ou « pas de chat », mon modèle peut dire que je suis sûr à 90% que c'est un chat. Cela
nous donne beaucoup plus d'informations, surtout si vous faites un
apprentissage actif: si le modèle dit à 50% qu’il y a un chat pour un point de données sans étiquette, vous pouvez demander
à l'annotateur de donner l'étiquette parce que le modèle est incertain. Alors, comment
pouvons-nous créer une probabilité? Pour la classification binaire c'est vraiment facile: je
peux utiliser n'importe quel modèle aussi complexe que je veux qui pré-traitera les données et à
la fin je viens ajouter un seul module qui est le module sigmoïde. Le
sigmoïde renverra une valeur entre 0 et 1 et cette valeur représentera la
probabilité P de « y a-t-il un chat ou non dans l'image? » Ce sera le paramètre de
ma distribution de Bernoulli, donc P est la probabilité de classe 1, et 1 moins P est
la probabilité de classe 0: je viens de convertir mon architecture très complexe
en modèle probabiliste en ajoutant un sigmoïde. Si je veux faire une
classification multi-étiquettes,  rappelez-vous que nous avions cette image-ci où nous voulons trouver tous les
objets dans l'image. J'ai ici dans mon dictionnaire six concepts: « chat », « voiture »,
« personne »,  « arbre »,  « chien » et « vélo ». Pour chacun des concepts, mon
modèle doit prédire: « l'objet est-il dans l'image ou non? » La prédiction est faite
concept par concept. Ici, le modèle est à peu près certain qu'il y a des personnes dans
l'image: il n'y a pas de chat dans cette image et le modèle est à soixante pour cent sûr
qu’il y a un vélo dans cette image. Comment puis-je le modéliser? Je peux utiliser à nouveau le
module sigmoïde, mais maintenant dans ce module je dois prendre la dernière représentation et je
dois utiliser un module dense pour convertir une représentation d'une taille arbitraire au
nombre de concepts que je veux prédire. Donc si j'ai un vecteur de taille 800
comme représentation, j'utilise le dense pour convertir 800 en 6, puis j'utilise une
fonction sigmoïde sur mon vecteur de 6 pour avoir une probabilité par composante du
vecteur. Donc, pour la prédiction multi-étiquette, maintenant je dois
identifier un et un seul concept dans l'image: ça doit être un chat ou un chien ou un
cheval ou un tigre ou un pingouin, mais ça ne peut pas être deux concepts à la fois. C'est
un seul parmi les n concepts ici: mon modèle est sûr à 90% qu'il s'agit d'un chat, mais aussi
qu'il s’agit peut être d’un tigre avec 8% et d’un chien avec 2%.
Ce que nous voulons réaliser ici, c'est que chaque nombre est compris entre zéro et un, et
que la somme est 1. Donc, ici j'ai 90 plus 8 plus 2, j'aurai 100% de
prédiction sur tous les objets. Ça représente que l'objet qui est dans
l’image doit être un de ces concepts ici, ça ne peut pas être autre chose.
Si vous voulez, vous pouvez également ajouter une autre composante ici pour dire «autre» et peut-être
que le modèle peut utiliser « autre » lorsque le concept dans l'image n'est pas dans le
dictionnaire. Alors, comment pouvons-nous modéliser cette probabilité en multiclasse? Nous utiliserons le
module softmax, donc le softmax est défini ici: pour le vecteur de taille n,
la probabilité associée à une composante sera l'exponentielle de cette
composante et je diviserai par la somme de l'exponentielle sur tous les
composantes, donc ça s'appelle module « softmax ».