D’accord, donc aujourd'hui, nous allons parler de l'apprentissage profond et seulement de l'apprentissage profond, ainsi
hier, nous avons vu dans la conférence d'apprentissage automatique que nous devons choisir un
espace d'hypothèse, vous vous souvenez de ce H majuscule, nous devons choisir un espace de
modèles qui sera bon pour apprendre de nos données et nous voulons également implémenter
cette hypothèse de variété que j'ai motivée avec un exemple en haute
dimension avec l'ensemble de données MNIST. Aujourd'hui nous verrons comment créer un
espace d'hypothèse, qu'est-ce que cela signifie, et comment créer une architecture en
apprentissage profond pour avoir un bon espace d’hypothèse. Pour ce faire, je commencerai par
l’intuition derrière l'apprentissage profond et j'utiliserai un exemple simple. Je poserai
juste une question simple: qu'est-ce qu'une chaise? Nous essaierons de construire un
algorithme tel que pour toute image que je donnerai en entrée à mon modèle,
l’algorithme prédira si c'est une chaise ou non qui est dans l'image et en tant que
scientifique des données, je ne sais peut-être pas comment le faire avec l’apprentissage automatique. Je
vais commencer par regarder la définition d'une chaise dans le dictionnaire, alors ici je
choisis le dictionnaire Merriam-Webster et la définition est: un siège
ayant généralement quatre pieds et un dossier pour une personne. À partir de cette
définition très abstraite qui est simple pour les humains car c'est en langage naturel, en
anglais, je dois convertir cette définition en
programme, par exemple en Python, qui va prendre une image et
sortir 0 ou 1: 1 pour « chaise » ou 0 pour « pas chaise ». C'est ce que les gens
essayaient de réaliser au début de l'IA. Ils se demandaient vraiment: « comment puis-je programmer un
détecteur de caractéristiques dans les données qui implémentera la définition? »
Ici, l'exemple est une chaise, mais vous pouvez penser à n'importe quel système complexe. Alors
les programmeurs allaient voir l'expert pour un système donné et posaient
beaucoup de questions pour récupérer suffisamment d'informations. Ils essayaient de
coder toutes ces informations dans un programme, ils essayaient de programmer ces
informations et l'exemple le plus célèbre est bien sûr les échecs. Les gens jouant aux échecs
essayaient de coder l'expertise du joueur d'échecs pour construire des algorithmes
pour jouer aux échecs. Essayons de concevoir un programme conçu à la main ici. Peut-être
pouvons-nous supposer comme extracteur de caractéristiques : « y a-t-il quatre pattes? Y a-t-il un
dossier? Pouvons-nous nous asseoir dessus? » À partir de ces trois questions que j'ai extraites
de la définition, les deux premières semblent plus faciles: il est plus facile de coder si
cette chaise a quatre pieds et un dossier que s’il est de s’asseoir dessus.
C'est quelque chose qui est si facile pour nous, on peut juste penser: « puis-je m'asseoir sur cet objet? »
Nous le faisons dans notre vie quotidienne, mais pour le coder dans un programme, nous devons
avoir un modèle de la physique derrière cette image et nous devons faire une simulation pour
répondre à cette dernière question de pouvoir s’asseoir dessus. En fait, nous regarderons
les deux premières questions ici, la dernière utilise d'autres techniques que vous verrez vendredi
qui sont reliées à l'apprentissage par renforcement. Pour l'extracteur de caractéristiques
« est-ce qu'il y a quatre pieds? », est-ce vraiment une bonne définition? Si nous prenons ce modèle de
chaise, nous pouvons clairement voir que c'est une chaise, mais elle n'a pas quatre pieds.
C'est ce qui rend cette chaise spéciale: c'est une chaise célèbre apparemment, mais elle
n'a pas quatre pieds pour nous soutenir. « Y a-t-il un dossier? » Celle-ci a un dossier,
mais c'est un très grand dossier. Je suis sûr que nous sommes très à l'aise dans cette chaise, mais ce n'est
clairement pas le même dossier que cette chaise. Alors, le programme que je
dois créer doit être robuste aux facteurs de variation de
l'objet. Je viens de mentionner deux facteurs de variation, mais pensez
à une chaise: vous verrez qu'il y a une multitude de différents types de chaises dans
l'univers. Le programme devrait pouvoir fonctionner avec n'importe laquelle de ces variations, il
devrait être robuste aux facteurs de variation. De plus, notre programme devrait être
robuste à l'entourage de la chaise dans une image. Nous ne voulons pas que notre programme
prédise si c'est une chaise ou non en regardant où se trouve la chaise.
Nous voulons qu'il soit robuste, car si la chaise n'est pas dans un endroit commun, ici
elle est dans la nature, nous voulons que notre algorithme prédise bien. Nous ne voulons pas que la
performance de notre algorithme diminue parce que l'environnement n'est pas quelque chose
que nous voyons très souvent, qui n'est pas courant. Alors, programmer tout le modèle
à la main, concevoir le programme à la main semble très complexe à cause de tout ces
facteurs de variation d'une chaise. C'est probablement pourquoi le système basé sur des règles,
les gens y ont beaucoup travaillé, mais en fin de compte ça n'a pas été très réussi.
La deuxième tentative pour résoudre ce genre de problème a été, au lieu d'écrire tout
le code, tout le programme, d’essayer de trouver de bonnes caractéristiques dans les images. Nous essaierons
d'extraire les caractéristiques pertinentes que nous pouvons donner à un modèle d'apprentissage automatique simple
comme un régresseur linéaire. À partir de ce modèle d'apprentissage automatique simple,
nous agrégerons toutes les caractéristiques extraites pour prédire si c'est une
chaise ou non. Nous allons essayer de faire cet exercice: j'utiliserai un extracteur de caractéristiques
super simple qui n'est pas utilisé en pratique, car cela ne fonctionnerait que pour les chaises. En
vision par ordinateur, les gens essayaient de produire
des caractéristiques conçues à la main qui sont universelles, qui
peuvent être utilisées pour n'importe quelle tâche en vision. Il y avait beaucoup de recherches en
vision avant l'apprentissage profond. Les plus récents et
complexes extracteurs de caractéristiques avaient des performances qui n'étaient pas si mauvaises, mais vous
verrez pourquoi l'apprentissage profond a dominé par la suite.