La prochaine conférence porte sur l'optimisation. Dans la conférence précédente,
nous avons vu l'intuition derrière l'apprentissage profond, ce qu’est un graphe de calcul, puis
comment calculer efficacement le gradient qui nous donnera les
informations sur la façon de modifier les paramètres pour minimiser la perte. Par contre, nous avons encore besoin
d’un autre concept, l'optimisation. Comment puis-je utiliser ces informations de gradient
pour modifier les paramètres aussi efficacement que possible pour minimiser la perte sur
l’ensemble d’entraînement? Un rappel: les ingrédients pour l'apprentissage profond supervisé, nous avons vu
ces deux ce matin et maintenant, nous examinerons l'optimiseur de paramètres. Pourquoi
parlons-nous d'optimisation? C'est parce que nous avons tout d'abord cette
métrique d'évaluation: nous voulons maximiser les performances de notre modèle et nous avons vu
que nous utilisons une perte qui est dérivable, un substitut pour cette
métrique de performance. Nous voudrions minimiser la perte par rapport aux
paramètres. Quand nous disons minimiser maximiser, il y a un
problème d'optimisation sous-jacent et il y a beaucoup de littérature sur
l’optimisation, c'est tout un domaine des mathématiques appliquées. Nous verrons
quels concepts nous pouvons tirer de cette littérature pour construire un optimiseur pour les
réseaux d'apprentissage profonds. Les concepts que nous verrons dans cette présentation
sont le préconditionnement de momentum et aussi quel genre d'optimisation on fait,
et nous verrons que c'est de l’optimisation stochastique. Je vais donc commencer par un
problème d'optimisation très simple et j'expliquerai les difficultés que nous
pouvons avoir avec des modèles qui ont beaucoup de paramètres. Nous verrons aussi des solutions à
ces problèmes. Je vais d'abord devoir définir qu’est-ce qu’un minimum. Il y avait une
question sur le minimum local et le minimum global,
définissons-les ici. Donc quand j'utilise f, vous pouvez l'interpréter comme la fonction de perte,
c'est la perte moyenne sur tous mes exemples d’entraînement. Cette perte prendra donc
les valeurs des paramètres de mon graphe de calcul
me retournera un seul scalaire pour me dire en moyenne si mon modèle
fonctionne bien ou non. Ce sera donc une entrée de cette fonction, ce sont les
paramètres. On voit qu'on a un optimum global si, pour tout autres
paramètres dans l'espace des paramètres, la valeur de la perte pour ce
minimum global est la meilleure: il n'y a pas d'autre modèle qui peut minimiser plus cette
perte moyenne. Alors, pour tous les modèles dans cet espace des paramètres, ma perte est le minimum
globalement. Généralement, le minimiseur global, c'est trop demandant:
nos réseaux de neurones profonds ont des millions de paramètres. Pouvons-nous redéfinir le
minimiseur global qui minimiserait la perte moyenne sur l'ensemble d'entraînement?
Ce que nous considérerons est plus le minimum local: j'aurai donc
un modèle ici avec les valeurs des paramètres qui ont été définis, je
définirai une boule autour d'ici, un petit quartier. Pour tous les modèles à l'intérieur de
ce quartier, ce modèle a les meilleures performances avec la perte minimale.
Ce n'est donc pas global ,c'est vraiment local autour de ce modèle: ça s'appelle un
minimum local. Il existe un epsilon, un rayon tel que j'ai cette
inégalité. Voyons un exemple en 1D: je n'ai qu'un seul paramètre et c'est la
perte pour toutes les valeurs de ce paramètre. Je vais identifier mon minimum,
alors j'ai un minimum global ici: vous pouvez voir qu'il n'y a pas d'autre point de
f (x) qui ira plus bas que ce point. J'ai aussi un
minimum local ici, car je peux prendre le quartier avec Epsilon
fixe pour limiter cela à cette plage. Vous pouvez voir que dans cette plage,
ce point est le minimum, mais ce n'est pas le minimum global: c'est seulement dans ce
quartier que c'est le minimum. Nous allons donc revenir à notre
concept d'approximation linéaire: vous voyez qu'une approximation linéaire pour une
fonction est cette ligne ici, donc nous avons cette ligne qui se
rapprochera bien de notre fonction de perte dans ce quartier. Cependant, nous avons une
erreur de prédiction si h devient trop grand parce que ma fonction n’est pas linéaire.
Regardons alors la dérivée ou le gradient de la perte
par rapport aux paramètres au minimum global et local: ils sont
plats, la dérivée est nulle et c'est donc peut-être un bon moyen de trouver le
minimum local ou le minimum global. Vous pouvez voir que mon approximation linéaire est plate
ici, donc dans mon approximation linéaire, cela signifie que ce terme est nul. Cela signifie que
si je me déplace un peu à gauche ou à droite, ma valeur ne changera pas
beaucoup. C'est tout ce que cette équation nous dit: suffit-il donc d'avoir la
dérivée égale à zéro pour avoir un minimum local ou un minimum global? La réponse est
« certainement pas » parce que nous avons une pente égale à zéro pour le maximum global et pour
le maximum local: ici, je peux avoir un quartier autour de ce point et
c'est le plus haut, mais je peux aussi avoir un point de selle. Un point de selle n'est pas un
minimum ou un maximum pour n'importe quelle taille du quartier, c'est seulement un plateau où
la perte ne change pas par rapport à ce x.
Donc, en général, nous dirons qu'il y a des points critiques: ce sont les points
où la dérivée évaluée à ces points est égale à zéro. Nous avons donc
un vieux théorème disant que si nous avons un extremum, alors c'est un point critique.
Donc pour tout maximum ou minimum, la dérivée sera égale à zéro.
C’est une bonne chose: je peux caractériser le minimum et le maximum avec cette
propriété, mais si j'ai une dérivée égale à zéro, alors je ne peux pas conclure avec
certitude que j'ai un global ou un minimum. Cela pourrait être un point de selle ici:
c'est seulement pour vous montrer quelques concepts. Vous pouvez voir que je considère un paramètre,
en apprentissage profond, nous avons des millions de paramètres. Juste pour être un
peu impressionné par la complexité, je vous montre ces images où les gens inventaient
un moyen très intelligent de projeter le paysage d'optimisation en millions
de dimension en quelque chose que nous pouvons visualiser. Cela a été fait pour les
modèles VGG-56 et VG-110: vous pouvez voir à quel point il est difficile de naviguer dans ce
paysage et ce n'est pas la situation réelle parce que la situation réelle vit
dans 1 million de dimensions, mais ils utilisaient de bonnes propriétés pour générer cela.
Nous pouvons voir à quel point il peut être complexe de partir de n'importe quel point et de trouver un
minimum global ou local. Interprétons un peu plus les
minimums local et global: c'est lié à la question de ce matin où vous avez demandé
si nous pouvions atterrir dans un mauvais minimum local. Une façon d'éviter un mauvais minimum local:
tout d'abord, si j'initialise mon modèle de manière incorrecte, je peux atterrir quelque part où je
n'ai aucun gradient, alors peut-être que j'atterrirai ici.
Sans gradient, je ne sais pas si je dois aller à droite ou à gauche, car
il n'y a pas de gradient du tout: il n'y a pas de direction qui me dira
comment je peux changer les paramètres pour améliorer mes performances. Ce point
serait donc une mauvaise initialisation, car la perte est élevée et je n'ai pas de
gradient. Ici, je peux avoir des difficultés car c'est similaire: je peux
commencer ici, je peux avoir un certain gradient où je vais voir mon modèle apprendre et
quand j'arrive au point de selle, mon gradient va à zéro. Alors maintenant, je peux penser que
mon modèle n'apprend pas. Peut-être que je peux penser que c'est un minimum local, mais nous
ne pouvons pas le savoir avec certitude parce que nous n'avons pas de conditions pour tester et voir
si c'est un point de selle ou un minimum local. Donc ici nous aurons
des difficultés. Ici, c'est le minimum global. Est-ce une bonne chose
d’avoir la perte minimale sur l'ensemble d'entraînement? Peut-être pas parce que nous devons également
surveiller la perte sur l'ensemble de validation. Si la perte de mon
ensemble d'entraînement est dix à la moins douze ou encore plus petit que cela, on
aura généralement surappris, car pour obtenir quelque chose d'aussi proche de zéro, le
modèle devra à un moment donné mémoriser les exemples qui sont très
difficiles dans l'ensemble d’entraînement. Lorsque le modèle mémorisera ces exemples, il
ne généralisera pas aussi bien: nous devons nous rappeler probablement de l’arrêt précoce qu’on a vu
hier: nous devrions probablement arrêter l’entraînement à un point où il n'a pas
convergé au minimum global en termes d'optimisation. Nous disons ici que
c'est un bon modèle, car maintenant, nous ne pouvons pas le voir sur cette image, mais c'est un
minimum local, c'est relativement bas et je peux confirmer avec mes informations sur mon
ensemble de validation que je n'ai pas de surapprentissage. Je suis donc satisfait de la
mesure de performance. Nous ne voulons donc pas nécessairement trouver un minimum global,
les bon minima locaux sont mieux. Aussi, pour répondre à la question sur le mauvais
minimum local, il y a eu beaucoup de recherches et les gens pensaient vraiment
que l'un des problèmes de l'apprentissage profond était les mauvais minima locaux, mais
apparemment c'est vraiment une question de point de selle: à un moment donné, nous
arriverons quelque part dans l'espace des paramètres où le gradient diminuera
à zéro et en fait, c'est juste parce que les paramètres n'ont pas
d’impact sur la fonction de perte. Supposons que vous avez une bonne initialisation
et que pour une raison quelconque, tous les sigmoïdes de votre modèle saturent. Alors, c'est un
point de selle: vous pouvez diminuer peut-être certains paramètres et en augmenter d'autres
et vous dépasserez le point de selle. Par contre, le problème principal n'est pas l’existence
de mauvais minima locaux, c'est plus les point de selle. Voyons maintenant comment nous pouvons classifier
notre point critique: nous avons besoin d'une autre information, un terme de second ordre ici.
Nous avons donc notre approximation linéaire, c'est un produit scalaire entre le
gradient et le pas h. Nous allons calculer cette quantité f ' ‘ de a,
c’est la hessienne de la fonction: la hessienne est une matrice ou chaque
composant de cette matrice est la deuxième dérivée partielle des
variables. Nous verrons comment cette matrice est organisée et nous faisons donc
un autre type d'approximation de notre fonction. Nous verrons ce que c'est et nous
utilisons ce terme. Je multiplie donc ma matrice avec un vecteur et je prends le
vecteur résultant. Je prends le produit scalaire avec h et nous désignerons cette
fonction comme q(h) ici. Si c'est un minimum, alors cette nouvelle approximation,
qui est meilleure que l'approximation linéaire, ne sera que pour
approximer la fonction de f évaluée à x * + h, elle sera approximativement
égal à f évalué à x * plus un sur deux et q (h)
et l'approximation que nous utilisons maintenant avec ce
terme de second ordre est la fonction quadratique. Vous pouvez donc voir que pour ce minimum local,
cette approximation est bien meilleure que l'approximation linéaire. L'approximation linéaire
n'est plate qu’ici. Donc, si je bouge un peu à droite ou à
gauche, l'approximation linéaire n'est pas bonne pour cette
approximation de second ordre. J'ai cette fonction quadratique qui s’ajustera à mon paysage et
je peux donc étudier du point de vue de l'optimisation ce qui se passe dans un bassin
où, dans cette région, pour mon optimiseur, je ne veux pas étudier les
performances de mon optimiseur sur tout ce paysage: c'est une
fonction non linéaire, c'est très difficile à comprendre sur toute la plage des
paramètres. Nous allons donc juste étudier les performances de notre optimiseur sur cette
région qui peut être très bien approximée par une fonction quadratique et
c'est ce que les gens ont fait en optimisation convexe pendant de nombreuses années,
ils étudiaient les optimiseurs sur les fonctions quadratiques.