La prochaine conférence portera sur le graphe de calcul et la rétropropagation.
Maintenant nous allons aller un peu sous le capot de l'algorithme utilisé pour entraîner ce
type de modèle et qui comporte tous les modules que nous venons de voir.
Donc l'analogie est que lorsque les voitures ont été inventées, elles n'étaient pas très
robustes et pour ne faisaient pas ce que nous voulions qu'elles fassent. Peut-être qu'à
l’époque, les gens étaient plus intéressés par la mécanique de la voiture pour être sûr
qu'en cas de problème, on pouvait réparer la voiture facilement afin de se rendre à la
destination. De nos jours, les voitures ne sont que de la technologie. Dans quelques années, nous allons simplement entrer
dans une voiture il n'y aura pas de bouton. Nous dirons simplement que nous voulons aller
à un certain endroit et nous y arriverons facilement, ce sera une technologie.
L’apprentissage profond est plus au début d'une voiture que la nouvelle version et c'est pourquoi
nous devrions entrer un peu dans les détails de la façon dont les modèles sont entraînés
avec cet algorithme appelé « rétropropagation ». Quand je faisais mes études en apprentissage
automatique et en apprentissage profond, j’avais besoin de coder moi-même la rétropropagation pour vraiment
comprendre ce que cet algorithme fait. Aujourd'hui, je pense que les gens codent de moins en
moins la rétropropagation car c’est difficile et ça a été
implémenté efficacement dans PyTorch et Tensorflow. Nous voulons faire
quelque chose de plus intéressant, mais il faut au moins comprendre les concepts de
rétropropagation, ça reste important de nos jours. Voici une liste complète d'ingrédients
pour l'apprentissage profond supervisé, juste un survol. Nous avons donc besoin d'une définition de tâche,
d’une mesure d'évaluation, d'une grande quantité de données étiquetées de haute qualité; comme règle
générale, nous disons souvent que nous avons besoin de plus de 100 000 exemples étiquetés,
et nous avons besoin d'un algorithme d'apprentissage et pour l’apprentissage profond, il y aura
trois parties à cet algorithme d'apprentissage. Cet algorithme d'apprentissage prendra un
graphe de calcul dérivable de bout en bout. Nous aurons besoin d'un
algorithme de calcul de gradient appelé rétropropagation et nous aurons besoin d'un
optimiseur de paramètres. Nous verrons les deux premiers ingrédients durant cette conférence
et le dernier, l'optimiseur de paramètres, durant la prochaine conférence. Maintenant je
vais utiliser cette analogie avec l'alpinisme: nous avons notre fonction de perte que nous avons définie
dans la leçon d'apprentissage automatique. La fonction de perte donnera une
rétroaction au modèle pour chaque exemple unique. Pour un exemple, je peux avoir une
rétroaction ça se fait en raison de l'hypothèse iid que nous avons vue. Pour chaque
exemple dans mon ensemble de données, je peux faire la moyenne de la perte et je n'aurai qu'une seule valeur.
Cette valeur, je peux la localiser dans l'espace des paramètres. Alors, les modules
auront quelques paramètres; je récupérerai tous les paramètres de mon
graphe de calcul et je localiserai dans cet espace où se trouve l'emplacement de ce
modèle, puis je vais attribuer la perte à ce point. Intuitivement, nous pouvons dire que
pour tous les paramètres dans ce paysage de l'espace des paramètres de mon modèle, j'ai
une valeur de perte et je peux avoir ces lignes qui sont des paramètres qui partagent la
même valeur. Ici, c'est une carte autour de la montagne:
nous avons la montagne ici et nous pouvons voir que l'élévation descend très
vite ici, et ici c'est plus lent. C'est vraiment la même idée pour
entraîner un modèle. Ici, si j'utilise l'analogie que l'altitude est la perte
moyenne sur tous mes exemples d'entraînement,
alors ici c'est la perte la plus élevée possible, c'est un très mauvais modèle. Je peux
naviguer dans cet espace de paramètres pour trouver un endroit où le modèle
minimise la perte sur l'ensemble d'entraînement. Ici, la longitude sera un
paramètre et la latitude sera un autre paramètre, mais pour les réseaux de neurones profonds,
nous avons des millions de paramètres. Ça fait donc de l'alpinisme dans
un espace de plus de 1 million de dimensions, ce qui peut être très intéressant.
Donc ici le gradient sera une information de la pente autour de moi.
La tâche est donc que je vais initialiser les paramètres de
mon modèle. Je vais atterrir quelque part sur ce paysage au hasard parce que
j'initialise les paramètres au hasard et puis il y a un énorme brouillard autour de moi.
Je n'ai pas cette carte, je ne peux pas dire oh je vais simplement passer de mes paramètres initiaux
au point optimal ici, il y a beaucoup de brouillard autour de moi. Alors, j'utiliserai cette
information appelée gradient et je peux simplement la calculer en testant autour de moi à
quel point la pente est raide, c'est l'information que le gradient me donnera
sur ce paysage. Avec ces informations de la pente, je peux
dire qu’ici c'est très raide: j'utiliserai mon optimiseur qui me dira
si je dois aller dans cette direction, ou peut-être utiliser les informations passées pour
changer ma direction dans l'espace des paramètres. L'analogie est qu'un paramètre
est une coordonnée, la fonction de perte est l'altitude et ici je veux aller du
haut de la montagne au bas de la montagne. J'ai un gradient qui
représente la pente et j'ai une actualisation des paramètres donnée par l'optimiseur qui
correspond au déplacement dans ce paysage.