Alors, comment puis-je le représenter pour calculer ce terme? En fait, ce terme
peut être représenté comme 1 sur 2, donc h est un vecteur qui représente le déplacement dans
l’espace des paramètres: nous prendrons la transposée de ce vecteur fois la hessienne fois h et
en deux dimensions j’aurai h1 h2, la modification des paramètres 1 et 2.
Ici j'ai ma dérivée seconde, donc la dérivée seconde est la dérivée
de la dérivée: c'est une accélération. Je regarde le
taux de variation de la dérivée quand je me déplace dans l'espace des paramètres.
Une propriété est que cette matrice est symétrique et je vais la
multiplier par h1 h2. Alors, le gradient de cette matrice est la hessienne fois h et
la hessienne de cette fonction est la hessienne de f: c'est pourquoi je peux utiliser
cette approximation quadratique pour étudier le comportement d'un optimiseur dans cette
région, car une courbure représentée par la hessienne est la même que ma
fonction d'origine ici. Pour l'instant, nous allons simplement optimiser la
fonction quadratique pour étudier quel genre de problèmes nous pouvons avoir quand on n'est pas
très loin d'un optimum local, mais qu’on peut tout de même avoir
durant l’entraînement en apprentissage profond dans cette région.  Je peux définir différentes
fonctions quadratiques en définissant h. Ici je prends l'identité et vous pouvez voir que
c'est une balle parfaite: si je me déplace de un dans un
sens, la perte augmentera de un et si je me déplace de un dans l'autre
sens, la perte augmentera de un. C'est isotrope,
tous les paramètres ont le même impact sur la sortie. Maintenant, si j'utilise quatre pour ce
composant et un pour ce composant et que je me déplace pour le paramètre sur
l'axe des x, la perte se déplace beaucoup plus rapidement. Si je me déplace sur l'axe des y, la
perte se déplace plus lentement, donc le paramètre 1 a un effet plus fort sur la sortie
que le paramètre 2 et avec H I, je peux également faire une rotation. Alors maintenant,
l’axe de ma fonction de perte n'est pas parfaitement aligné
avec l'axe de l'espace des paramètres, ça peut également être difficile
à optimiser. Je peux donc générer différents types de fonctions quadratiques en
spécifiant simplement cette matrice H et elle représente différents hessiennes que je peux
obtenir ici: je fixe H qui représente cette quantité et c'est comme si
je créais de nouvelles fonctions que je voudrais étudier. Je peux également créer d'autres
fonctions plus difficiles, il y a des fonctions de point-selle. Donc ici,
je ferai en sorte que, pour une direction, si j'augmente le paramètre, la perte
augmentera et si j'augmente le deuxième paramètre, la perte diminuera.
Ils ont donc des effets différents sur la perte et vous pouvez voir pourquoi nous
appelons un point-selle, « point-selle »: le point de selle est au milieu ici, ce
qui est représenté ici. Si je vais sur cet axe, la perte augmentera. Si je vais
sur cet axe, la perte diminuera et je peux générer la perte pour n'importe quel point de
cet espace et je crée une forme de selle: c'est pourquoi nous l'appelons point-selle.
Je peux en créer une autre que je peux même redimensionner et avoir une
forme différente de selle. Alors avant de créer notre premier optimiseur, nous allons
juste revoir ce qu’est un algorithme d'optimisation en apprentissage profond.
Alors d'abord, j'aurai cet algorithme ici, l'optimiseur
proposera quelques paramètres ajustés aux valeurs du graphe de calcul, le
modèle recevra les paramètres, propagation avant, évaluera la fonction de perte sur
tous les exemples, prendra la moyenne et ensuite fera une rétropropagation à travers le
modèle et je récupérerai tous les gradients pour tous les paramètres en forme de
vecteur. Je donnerai ce vecteur de gradients et la perte à mon optimiseur.
D'abord, pourquoi le gradient est-il si important dans l'optimisation? Souvenez-vous que nous
avons cette approximation linéaire. Maintenant, je déplace le terme f(a) à gauche de
l’égal de l’approximation et donc la différence ici est entre la perte
évaluée au paramètre a. Je fais un petit pas et je passe au paramètre
a + h: si je prends la différence avec la perte au paramètre initial, cette
différence sera approximativement donnée par le produit scalaire entre le
gradient et h. Nous pouvons nous demander quel est le meilleur h qui minimisera
cette quantité. Je veux me diriger vers une perte égale à zéro aussi vite que possible, donc je veux
minimiser cette quantité. Ce terme sera plus petit que
ce terme, car chaque fois que je fais une étape, je veux que la perte diminue et je veux la
minimiser. Alors, quelle est le h, quelle est la direction qui minimisera cette
quantité où j'aurai la plus grande amélioration sur mon modèle?
C'est donc un autre problème d'optimisation, mais c'est très simple. Ici, je minimise
dans toutes les directions possibles: je suis à un
point, j'adapte mes paramètres, je regarde toutes les directions possibles autour de moi.
J’adapterai leur longueur pour être égal à 1, car je veux juste trouver
la direction: je ne me soucie pas de la taille du
déplacement. Je veux donc trouver le déplacement minimum qui minimisera
cette quantité, qui approxime l'amélioration de mon modèle et la définition
du produit scalaire est la norme du gradient évalué à a fois la norme
de h fois le cosinus de l'angle entre les deux vecteurs. Alors, le vecteur
associé au gradient et le vecteur associé à travers
le déplacement est égal à un parce que je le fixe ici: la norme de
mon déplacement est égale à un, cela ne dépend pas du tout de h,
ce n'est que le gradient de f évalué à a. Je peux donc le remplacer par C et maintenant, je
dois trouver le h qui minimisera la valeur du cosinus de l'angle, et
le cosinus sera minimisé si je vais dans la
direction opposée du premier vecteur. Le premier vecteur est le gradient.,
ici j'ai un cosinus de zéro, ce qui est égal à un. Si je vais dans la
direction opposée, j'ai la valeur minimale, donc le gradient me dit la direction où
j'aurai la plus grande amélioration pour minimiser mon erreur. C'est pourquoi
c'est une quantité très intéressante: ça me donnerait donc la pente la plus raide
où je devrais me déplacer pour minimiser la perte le plus rapidement. Par contre, le gradient
est une information locale: il n'a été défini qu'à un moment donné et
comme c'est une approximation linéaire, nous ne savons pas comment l'erreur
s'accumulera si h est trop grand: au moins, nous avons la pente la plus raide et
c'est un peu impressionnant parce que si vous y réfléchissez, si je suis dans
un espace à deux dimensions, pour trouver la pente la plus raide, je dois essayer vraiment
partout autour de moi. Je dois vérifier beaucoup de
directions différentes pour trouver le pente la plus raide, mais avec le gradient, j'ai juste besoin de faire deux
tests: un dans un axe et un dans l'autre axe, et c'est tout. Avec cette
information que je viens de récupérer, je peux utiliser le gradient comme direction de descente
la plus raide. Donc, pour trouver la direction la plus raide, j'ai seulement besoin d'informations qui
sont similaires au nombre de paramètres: je n'ai pas besoin de faire plus de tests que cela.