Une autre technique est appelée « momentum ». Le momentum
est inspirée de la physique, donc l'idée est que si je
descends une pente et que tous les gradients pointent dans la même direction,
ma vitesse augmentera à cause de l'accélération. Quand j'arriverai
en bas, ma vitesse diminuera parce que maintenant, le gradient ne pointe
plus vers le bas. Nous devons donc l'interpréter comme de l'énergie potentielle: l'énergie potentielle
est la masse multipliée par la force gravitationnelle de l'élévation à une position dans mon
espace de paramètres h. L'élévation sera la valeur de la perte et la force sera
égale à la masse multipliée par l'accélération qui est égale à moins la dérivée
de l'énergie potentielle à cet endroit. Si je prends la dérivée de cette
fonction au point x, ces deux sont juste des valeurs constantes: je prends la dérivée de
h par rapport à x, donc j'obtiens ceci. Maintenant, nous allons essayer de simuler ce
système physique: je vais donc discrétiser le temps et je vais calculer un terme
associé à l'accélération, un terme pour la vitesse et un terme pour la position.
Je vais donc calculer ma valeur au temps t en utilisant cette formule
m a = ceci. Donc, je divise juste par m et j'ai juste moins g dérivée de h au
point x_t. Avec l'accélération, je peux multiplier par la discrétisation
de mon temps Delta t, je l'ajoute à la valeur précédente de ma vitesse et ici, je
peux avoir un coefficient Mu pour représenter la friction à delta t. Je perds une partie de
la vitesse en raison de certains frottements et j'ajoute les
deux. Maintenant, je mets à jour la position avec la position plus la vitesse multipliée par
la discrétisation du temps en optimisation. Nous allons supprimer le Delta t qui sera
égal à 1 et obtenir ces trois équations. Je combinerai ceci
et celui-ci et maintenant, j'ai ma descente de gradient avec l'algorithme de momentum. Je
vais donc simuler avec cette équation de la physique le fait que j'accélère
si mes gradients pointent dans la même direction à chaque itération. Alors, je commence
ici, vous pouvez voir que j'ai un certain momentum. Je vais dépasser, je vais remonter,
puis je ralentis, un peu de dépassement ici. Cet algorithme n'est donc
pas très bon sur cette fonction pour trouver le minimum, car je n'ai pas
assez de friction à cause de ce dépassement. Je prends trop de vitesse
au début et je vais manquer le minimum. Cet algorithme n'est pas un
algorithme de descente à cause de la vitesse que je prends de l'itération précédente. La
nouvelle direction que j'obtiendrai, peut-être que ce n’est pas une direction qui diminuera
ma perte, peut-être qu’elle l'augmentera. Nous pouvons donc voir ici que la perte augmentera
parce que j'ai trop de momentum, mais ensuite elle diminue. Si j’ai trop de momentum, j’ai
cette oscillation: ça ne semble pas être un algorithme prometteur, mais nous verrons
pour d'autres fonctions de perte. Pour celui-ci, j’ai juste trouvé les meilleures valeurs pour optimiser
celui-ci donc c'est super rapide avec le momentum.
On ne peut pas vraiment voir la belle dynamique de rouler sur la surface
parce que mon taux d'apprentissage est trop élevé: je rebondis dans l'espace des paramètres
et ici, ce qui se passe, c'est qu'au début j'ai un gradient élevé dans
cette direction, puis j'arrive de ce côté et
le gradient est dans la direction opposée. À cause du momentum,
j'ai maintenant deux gradients contradictoires: dans la première itération, c'était dans cette direction
dans la deuxième, dans cette direction. J'atterris donc au milieu ici et ici le
gradient sera petit pour cette direction. J'aurai
un petit gradient dans cette direction, mais j'ai toujours mon
momentum venant de l'étape précédente. Alors, je dépasse un peu, mais ensuite je
convergerai plus rapidement vers l'optimum que la descente de gradient pur.
Nous pouvons voir la différence ici: puisque les gradients
sont contradictoires, ils s’annuleront et cela réduira la vitesse.
Au lieu de simplement rebondir d'un côté à l'autre, ils s’annulent,
je peux stabiliser un peu la dynamique sur cette fonction de perte et ainsi,
avec ces deux concepts, vous pouvez interpréter de nombreux algorithmes
qui ont été proposés pour l'apprentissage profond. Maintenant, le plus célèbre
que tout le monde utilise par défaut est Adam. Adam combine les deux idées: l'idée
de préconditionnement et l'idée de momentum. Alors, nous avons la même
équation ici qu’auparavant dans le terme de préconditionnement, puis ici, nous avons
l’équation de la quantité de mouvement: donc ce ne sont que deux moyennes mobiles dans le temps pour
ces deux quantités. Au lieu d'utiliser le gradient
ici, j'utilise le terme de momentum. Je vais aussi préconditionner ces deux
équations avec cet optimiseur, vous pouvez déjà bien optimiser en apprentissage
profond. Je recommande de toujours utiliser Adam au début pour être sûr que vous pouvez
optimiser la fonction et être en mesure d'apprendre sur vos données pour minimiser la
fonction de perte sur l'ensemble d'entraînement. Oui, c'est un bon optimiseur: n’implémentez pas
ces trois équations directement, il y a deux autres équations que je n'ai pas couvert.
C'est seulement parce qu'il y a un problème d'initialisation de m et v: il faut
corriger ce problème, ça va induire un biais dans cette quantité.
Il faut corriger ce biais avec deux autres équations, mais ce n'est pas vraiment
un détail important.