Nous l'appellerons
matrice de préconditionnement. Au lieu
d’utiliser simplement la diagonale, nous pouvons utiliser tous
les coefficients de la matrice afin que
je puisse peut-être faire tourner l'ellipse dans
la direction opposée:
je peux redimensionner l'axe et à la fin,
cette matrice aura pour effet
de changer cette fonction, qui est complexe à
optimiser, avec cette fonction. C’est comme si je
faisais une descente de gradient
sur une fonction isotropique en utilisant ce
préconditionnement puis en utilisant cette fonction.
Si je n'utilise pas ce préconditionnement,
donc ce M est seulement là pour faciliter le travail,
mais M a comme dimensions le nombre
de paramètres fois le nombre de
paramètres. Dans l'apprentissage profond, le nombre
de paramètres d'un modèle est environ 1
million. De nombreux algorithmes
de la communauté d'optimisation, en fait,
ils calculent une autre matrice avec
la même dimension: ils rempliront donc un
million par 1 million de valeurs de paramètres
dans cette matrice et ils prendront
l’inverse de cette matrice.
Il est vraiment difficile de stocker une matrice de 1
million par 1 million
en mémoire, mais de plus la plupart des
optimiseurs de la communauté d'optimisation
doivent faire l'inverse, car
généralement je veux diviser ces valeurs par
un facteur d'échelle, et je
dois inverser cela. En apprentissage profond,
nous ne pourrons pas utiliser un très
bon optimiseur qui s'appuiera sur la
matrice de préconditionnement complète à
cause de la taille de cette matrice. De plus,
le calcul de l’inverse, que de nombreux
algorithmes nécessitaient, l'inverse d'une
matrice diagonale est juste l'inverse des
éléments de la diagonale: c'est beaucoup
plus facile à calculer et c'est ce que nous
allons utiliser pour définir un
meilleur optimiseur. Alors maintenant, nous avons notre
algorithme de descente de gradient préconditionné
ici, mais j'ai encore besoin de spécifier quelles
seront les valeurs numériques que je
veux utiliser dans M. M est diagonal, donc
un premier algorithme d'optimisation qui est
beaucoup utilisé dans la communauté est RMSprop.
Le moins un fois
le gradient me fournira une
direction de descente. Je suis sûr que si je me déplace dans la
direction négative du gradient, la perte
diminuera. Peut-être que je dois me déplacer très,
très lentement, car la fonction est
très non linéaire. Par contre, il existe un Eta
suffisamment petit qui me
garantira que la perte diminuera
si je me déplace dans la direction du
gradient. Maintenant, je multiplie ce
gradient par une matrice et peut-être que je n'ai
plus de direction de descente, peut-être que je
perdrai cette propriété que le
gradient est une direction de descente. Donc, pour être
sûr que je n'inverse pas la
direction de descente, je dois être sûr que M est
définitive positive. Pour être sûr que M
est définitive positive, je peux ne prendre que le
carré des valeurs pour être sûr
qu'elle est positive et sur la
diagonale, je dois juste m'assurer que toutes
mes valeurs sont positives, qu’elles n'ont pas
des signes différents, et je serai sûr de
préserver la propriété que j'ai une
direction de descente. Donc, cette diagonale doit
être positive.
Une façon simple de redimensionner les
paramètres est de diviser par le carré du
gradient: cette équation doit
être interprétée composant par composant.
Je maintiendrai une variable auxiliaire
VT et je mettrai à jour VT avec Beta. Beta
est un hyperparamètre, fois la valeur de V
au temps t moins 1 plus 1 moins bêta.
Je multiplierai cela avec
le carré du gradient,
mais pour la composante relative à un
paramètre.
Ici, pour mettre à jour mes paramètres,
ce serait l'ancienne version de mes
paramètres plus 1 divisé par la racine carrée
de cette valeur qui sera positive,
puis je multiplie cela par le
gradient et cela réduira l'échelle et
en quelque sorte l'axe, alors le
nombre de transition soit meilleur en utilisant
cette technique simple. Donc, notre RMSprop
fonctionne généralement mieux que juste
la descente de gradient classique.
En termes d'optimisation, c’est plus rapide pour
minimiser la fonction de perte sur
l’ensemble d'entraînement.