Bon alors maintenant, vous pensez peut-être: comment les chercheurs en apprentissage profond peuvent penser
à ces architectures super complexes? Je vous montre juste l'architecture « Inception »:
comment est-il possible que notre programmeur regarde les données et se dise « Hmm,
probablement l'architecture « Inception » est la meilleure pour apprendre cette tâche »? Peut-être
que l'architecture « Inception » est le meilleur espace d’hypothèse pour apprendre de ces données.
Comment pouvons-nous avoir l'intuition de créer un tel modèle? En fait, je pense qu'il
y a des tendances de conception qui émergent dans la littérature: il y a
des tendances de comment combiner ensemble des modules que les gens réutilisent encore
et encore pour trouver la meilleure architecture pour différentes tâches.
Nous verrons certaines tendances que j'ai vus très souvent dans la littérature,
j'en ai énuméré certaines ici et nous ne les verrons pas tous:
certaines d'entre elles seront couvertes dans d'autres conférences, mais nous verrons
au moins ces quelques premières ici.
Voici lle modèle de 'encodeur-décodeur: ici il y aura un encodeur
et un décodeur dans chacun de ces modules. Il peut y avoir beaucoup de modules, beaucoup de
complexité, mais l'architecture globale aura deux composantes: un encodeur
qui produira ce que nous appelons la représentation latente Z,
et nous donnerons cette représentation latente à un décodeur qui
prédira une réponse, qui retournera ma prédiction. Rappelez-vous que les données peuvent être
dans un espace de grande dimension, donc cette représentation latente sera très souvent dans un
espace de dimension inférieure, elle sera dans un vecteur beaucoup plus petit que le
vecteur donné en entrée à l'architecture.
Ce schéma encodeur-décodeur est utilisé par l'auto-encodeur, c'est vraiment la
définition de l'auto-encodeur. Il a également été utilisé pour la modélisation séquence-à-séquence
par un réseau de neurones récurrent que vous verrez jeudi. En vision,
vous pouvez également voir le réseau encodeur-décodeur. Vous verrez le U-net et lorsque
vous verrez le U-net, essayez de voir le schéma encodeur-décodeur dans cette
image. Vous le verrez demain avec Jeremy. L'auto-encodeur est un
très ancien modèle dans la littérature, c'est un modèle pour faire de
l’apprentissage non supervisé: il n’y a pas d'étiquettes, j'ai juste comme exemple des images.
Ce que je veux faire est d'essayer de trouver la variété de petite dimension dont je
parlais avant. Alors, je commence avec cette image dans un espace de grande dimension,
je la donne à un encodeur qui sera un module dense avec des fonctions d'activation,
puis il projettera cette image à une petite représentation que nous appellerons
le code qui encode tous les facteurs
de variation que je peux altérer pour changer l'image, mais en gardant toujours
l’objet dans l'image; c'était le but de cette architecture. Donc, si j’ai
un chat, je veux peut-être changer la valeur de z2 et ça changera le chat,
mais j'aurai toujours un chat dans l'image: c'est ce que je veux apprendre avec ce
modèle. Je donnerai donc le code à un décodeur et le décodeur générera
la même image que l'entrée, et ici, l'enseignant dira que ceci est
l’image réelle ceci est la prédiction. Je peux donc utiliser une fonction de perte qui
comparera les deux, la reconstruction de mon image d'origine et de cette image, et je peux
utiliser cette rétroaction pour entraîner le modèle à bien reconstruire.
Le code doit être dans un espace dimensionnel plus petit, c'est comme un goulot d'étranglement:
si je vais de disons 1000 dimensions à un vecteur de taille 10
et ensuite j'essaye de reconstruire mon vecteur de 1000 dimensions, la dimension 10
sera un goulot d'étranglement: elle doit contenir toutes les informations nécessaires pour
reconstruire l'image, c'est pourquoi mon image n'est pas parfaitement reconstruite.
Ce faisant, nous espérons trouver la variété de faible dimension,
mais l'auto-encodeur ne fonctionne pas très bien, cette version vanille ne fonctionne pas
très bien. Il existe des variantes d'auto-encodeurs qui
fonctionnent beaucoup mieux, mais elles sont en dehors du cadre de cette conférence. Par contre, les auto-encodeurs
sont toujours un domaine de recherche très actif en raison de ce
schéma intéressant pour l'architecture. Il est également
possible d’avoir des encodeurs-décodeurs à plusieurs entrées: disons que j'ai
différents flux d'informations, un pour l'encodeur 1, un pour l'encodeur 2. J'aurai
ce modèle où tout mes flux seront associés à une branche de mon
réseau et toutes ces branches me fourniront une représentation. Ensuite,
j’essayerai de fusionner cette représentation, ou les agréger, et je la donnerai à un
décodeur qui prédira la réponse afin que je puisse traiter différentes modalités.
ici, je peux avoir du son et des images, et je veux prédire quelque chose à partir de deux
modalités différentes. Je peux également faire un apprentissage de métrique: je peux donner deux images
et essayer d'apprendre la distance entre les deux (si elles sont similaires ou non).
Marginalement, je peux faire une relation d'apprentissage sur tout type de données.
Si les deux encodeurs sont capables de traiter du texte je peux maintenant comparer deux
documents avec ce type d'architecture: comme exemple simple, ici
cet encodeur va encoder ma photo d'un chat et cet encodeur va encoder
l’audio qui lui est lié. Disons que ma tâche est que, dans mon
appartement, j’ai des caméras et un microphone et je veux prédire ce qu'il y a dans
mon appartement. La réponse serait l'un des nombreux concepts que j'ai dans mon
dictionnaire. Je peux traiter ces deux modalités avec ces deux
encodeurs, fusionner la représentation, par exemple. Cela peut être la somme des deux
représentations qui seront données à la sortie. Alternativement, je peux concaténer les deux
vecteurs ensemble, je peux faire une opération différente pour fusionner les deux
représentations, et je la donnerai à un décodeur qui fera ensuite la prédiction.
Je pourrai entraîner ce modèle à reconnaître des objets visuellement et à partir de l'audio.
Si je supprime ce décodeur et que je récupère les représentations des deux
encodeurs, si je l'entraîne correctement, il est logique de calculer les distances dans cet espace
parce que c'est comme si je prenais deux modalités et que je projetais les deux à
l’intérieur de cet espace commun. Puisqu'ils sont entraînés pour que l'audio lié
à un chat et l’image liée au chat soient plus proches, je peux calculer les distances
et je peux construire un moteur de recherche où je dis: « donnez-moi le son le plus
probable associé à ce chat ». En calculant simplement la distance dans cet
espace latent, je peux récupérer ce point de données et nous dirons que c'est le son
le plus probable associé avec cette image et vice-versa. Alors avec
ce type d'architecture, nous pouvons faire des choses puissantes en termes de comparaison de
données multimodales.