Maintenant je dois implémenter la rétropropagation. Je vais donc implémenter
trois méthodes pour mon module: la propagation avant que nous avons fait pour le module dense,
puis j'implémenterai la propagation arrière qui prendra en entrée un gradient de
la perte par rapport à la sortie et le convertira en
gradient de la perte par rapport à l'entrée. Puis, la mise à jour prendra
l’entraînement de la perte par rapport à la sortie et calculera avec cette quantité
le gradient de la perte par rapport aux paramètres. D'accord, nous le ferons pour
notre fonction de perte. Ici, je vais utiliser l'entropie croisée binaire: c'est une fonction de perte
qui prendra en entrée une prédiction et la véritable étiquette. Supposons que c'est un
problème de classification binaire: si y est égal à 0, ce terme disparaîtra et j'aurai
moins (1 moins 0) donc j'aurai moins log de (1 moins ma prédiction). Cette
prédiction peut avoir des valeurs entre 0 et 1, c'est la probabilité de l'image 2,
et puisque cette probabilité est associée à la
présence de 2, alors si y est 0, cela signifie que la véritable étiquette est qu'il n'y a pas de 2. Alors,
la probabilité de ne pas avoir de 2 dans l'image est de 1 moins p: c'est 1 moins ma
prédiction. Ce terme-ci est activé lorsque y est égal à 0. Si y est égal à 1,
ici la véritable étiquette est 1, ce terme disparaît: 1 moins 1 est égal à 0 et celui-
ci sera activé et maintenant j'ai juste un log négatif de la probabilité de
2. Si la probabilité est de 1 log (1) , c’est égal à 0, ce qui signifie que je n'ai pas
perte. Cette entropie croisée binaire, je vous recommande de la revoir plus
en détail plus tard, mais elle implémente en quelque sorte si mon modèle prédit bien
ou pas la bonne étiquette. Elle est dérivable, donc si elle est dérivable,
je peux prendre la dérivée de cette fonction par rapport à  y chapeau et
c'est cette expression-ci. Comme un exercice, vous pouvez également le faire ce soir. Maintenant que j'ai
ces informations, je peux les coder dans ma méthode de propagation arrière. Il n'y a pas de paramètres
associés à ce modèle,
il prendra en entrée les deux valeurs ici et calculera la gradient
de la perte par rapport à cette quantité, par rapport à
l’entrée: c'est ce que nous voulons implémenter dans la propagation arrière.
Le suivant est le sigmoïde: ici, la propagation avant sera cette expression que
nous avons vu. La dérivée du sigmoïde sera exprimée avec le sigmoïde, alors
je peux le programmer dans la méthode de propagation arrière. Le sigmoïde n'a pas de paramètres,
donc rien à coder pour la mise à jour. Maintenant, j'ai mon module dense: je recevrai
un vecteur x, je ferai ma multiplication matrice-vecteur plus b. Durant la propagation arrière,
on voit que la dérivée sera W; et la mise à jour,
je dois l'implémenter, car j'ai des paramètres à l'intérieur de ce module: ce
sera x transposé et l’identité pour b.
Rappelez-vous de mon premier exemple du graphe de calcul: pour évaluer la
dérivée, je dois savoir quelles sont les valeurs intermédiaires des noeuds
y. Alors, je dois faire une propagation avant pour savoir pourquoi je suis dans cet espace. J'évalue donc
toutes les variables et une fois que je connais les valeurs de ces variables, je peux calculer
la dérivée à cet endroit spécifique dans l'espace. Je vais donc faire une propagation avant sur
mon modèle et puis je vais faire une propagation arrière dans la direction opposée. Alors, la
règle de chaîne sera cette expression. Il y a un moyen de vérifier que cette expression a du
sens: ici je veux calculer la dérivée de la
perte par rapport à l'entrée, nous verrons qu'elle peut être utile dans certaines
applications, mais c'est uniquement pour cet exercice le moyen de vérifier la règle de
chaîne est que si vous considérez ces symboles comme des fractions, vous pouvez annuler
le numérateur et le dénominateur de cette expression. Ainsi,
vous aurez juste à la fin le l sur dh zéro si vous annulez. J'espère
qu'aucun mathématicien ne me parlera à la fin de cet exposé pour me dire
que je n'aurais pas dû le dire: ce n'est pas vraiment quelque chose que nous pouvons faire, mais ce n'est
qu'une astuce pour se souvenir de la règle de chaîne. Alors, nous voulons calculer tous les éléments
de cette expression et le premier sera la dérivée de la perte par
rapport à la prédiction de mon modèle: ce sera un scalaire ici. Puis,
dans ce module, j'appelle la méthode de propagation arrière pour obtenir la dérivée de la prédiction par
rapport à cette représentation h3 et j'obtiendrai un autre scalaire. Puis, je multiplie
les deux ensemble pour obtenir un seul scalaire. Ensuite je peux les combiner: maintenant,
j'ai cette quantité, la dérivée de la perte par rapport à h3: je vais la donner
à la méthode de propagation arrière de mon module dense. Dans le
module dense, j'ai aussi besoin de faire la mise à jour: je vais donc calculer la dérivée
de la perte par rapport à h3 que je reçois en entrée de ma méthode de mise à jour.
Par contre, ici je vais calculer la dérivée de h3 par rapport à tous les paramètres de
ma transformation linéaire: je peux donc multiplier les deux et je peux faire la même chose
pour la dérivée de h3 par rapport au biais. Je multiplie les deux:
maintenant, j'ai la dérivée de la fonction de perte par rapport à ces
paramètres, mais je veux aussi avoir la dérivée de la fonction de perte par
rapport à ces paramètres. Je dois donc continuer à remonter dans le graphe
de calcul. Maintenant, faisons la méthode de propagation arrière pour le module dense:
je vais calculer la dérivée de h3 par rapport à l'une des composants de
h2, c'est un gradient. Ici, je peux fusionner les deux en multipliant ces deux
quantités pour obtenir la dérivée de la perte par rapport à h2. Maintenant, j'ai ma
fonction d'activation. Ce qui est intéressant avec la fonction d'activation, c'est
qu'elle a transformé la représentation composant par composant: il n'y a pas de lien
entre les composants. Donc, si je change la valeur de cette représentation, seulement
cette représentation va changer,
je n'aurai pas d'impact sur les autres composants de la représentation.
Cette matrice est appelée « jacobienne ». Je ne me souviens pas de la convention,
mais disons que les lignes sont des entrées et des colonnes sont sorties: cette matrice
contient toute les dérivées partielles qui représentent comment la sortie va changer
si je change un composant. Par contre, puisqu’ici c'est une
fonction d'activation par composant, la structure est diagonale: je peux multiplier les deux à nouveau et maintenant j'ai
la dérivée de la perte par rapport à
h1 et je fais de même pour ce module. Je peux même prendre
la dérivée de la perte par rapport à l'entrée de l'image et nous
verrons ce que nous pouvons faire avec cette information.
Comme vous l'avez vu dans ces diapositives, j'utilise des vecteurs et des
matrices pour représenter la règle de la chaîne: c'est donc aussi de l'algèbre linéaire, donc
la propagation avant avec les modules denses et la fonction d'activation, c'est surtout de l’algèbre linéaire.
Je peux donc utiliser le GPU pour l'implémenter très efficacement.
Puisque je calcule une approximation linéaire de comment tout changement des
paramètres affecte la sortie en utilisant la règle de chaîne,
je peux également utiliser la multiplication matrice-matrice et l'algèbre linéaire.
Ce que je fais vraiment, c’est multiplier les jacobiennes.
Les jacobiennes contiendront les quantités qui
représentent comment toute les sorties changeront
si je change l’entrée. Je ferai la multiplication des jacobiennes et des gradients,
une multiplication matrice-vecteur. J'ai encore un degré de liberté ici
pour faire une multiplication matrice-matrice. Alors ici, je vais empiler plusieurs exemples
au lieu de faire un seul exemple à la fois: je vais donc faire une
multiplication matrice-matrice. Je l'ai fait dans ma vie, j'ai implémenté
ces trois méthodes: c'est pourquoi je l’ai fait sur les diapositives, nous n'avons plus besoin de le
faire. Il nous suffit de spécifier la méthode de propagation avant et avec
des techniques très sophistiquées en dérivation automatique, PyTorch et TensorFlow
créeront la méthode de propagation arrière et de mise à jour pour vous: elle examinera
l'opération mathématique que vous utiliserez, elle la décomposera et codera
pour vous la dérivée de cette fonction. C'était également fait pour les
module denses et ces fonctions d'activation très populaires. Ils ont également été implémentés très
efficacement au niveau du GPU: il y a donc beaucoup de choses qui ont été
implémentées efficacement. Si vous voulez créer votre nouveau module, une nouvelle idée, vous n’avez qu’à
spécifier la propagation avant: la propagation arrière et la mise à jour seront créées
pour vous. Avant, c’était très douloureux: si nous avions cette nouvelle idée, nous faisions
beaucoup de calculs sur papier pour dériver notre expression, puis nous la codions.
S’il y avait des bogues, ça prenait deux ou trois semaines pour trouver le bogue, par exemple qu'il s'agissait d'un
plus au lieu d'un moins. Depuis la dérivation automatique, la vitesse de la
recherche est beaucoup plus rapide.