Maintenant nous allons passer en revue le calcul différentiel et intégral pour comprendre clairement qu’est-ce
que le gradient. Nous ferons beaucoup d'approximations de fonction, mais sur un
graphe de calcul. Donc pour commencer, nous allons juste revoir la définition de la
dérivée: j'ai une fonction qui prend comme argument
x, f(x), donc ici c'est la valeur de f pour différents x. Je vais essayer de calculer
une approximation linéaire au point a et pour ce faire, j'utiliserai cette quantité. Disons que j'ai
un pas h où je vais un peu devant le point a. Je diminuerai ce h à
0 et je comparerai la valeur de f évaluée à x + h moins f (x) et je
diviserai par la longueur du pas: ceci est la dérivée de f
évaluée au point x, ou ici ce sera au point a. Il ne s’agit que d’une information de
la pente, c'est une pente instantanée comme je teste ici, mais ensuite
j'irai jusqu'à très près de moi et j'ai une information
instantanée, très locale de cette pente près de moi. En
physique, c'est aussi une vitesse: si x est le temps, c'est comme avoir la
vitesse instantanée au temps t. L'approximation linéaire que je vais construire est si je
veux calculer la valeur de f au point a + h à ce point je peux construire cette
approximation linéaire en disant que cette valeur est approximativement égale à la
valeur de f (a) plus le produit scalaire. C’est le produit scalaire, mais il est utilisé
d’une manière différente dans une dimension: ce ne serait que le produit de
la dérivée ici évalué au point a fois la longueur du
pas. Cette approximation linéaire est représentée
comme cette ligne-ci et si h est trop long, mon approximation linéaire
ne sera pas très bonne pour une fonction non linéaire comme celle-ci. Nous aurons une
erreur, l'erreur sera ce point moins ce point: ces deux ne seront pas
proches si h est trop loin. Si je me rapproche de a en diminuant h, alors les deux
lignes correspondent et ceci est une bonne approximation locale. Alors maintenant nous allons dans
l’espace à n dimensions afin que je puisse le calculer pour mon réseau de neurones. Habituellement,
vous pouvez penser à f comme la fonction de perte. La fonction de perte prendra n
paramètres, par exemple 1 million de paramètres, et me retournera la perte
moyenne sur tous les exemples. Maintenant, je veux prendre la dérivée de f par rapport à
un paramètre et donc je vais le noter avec cette notation. Je choisis le paramètre
i et je calcule la dérivée partielle de ma fonction de perte.
Disons que dans mon espace de paramètres, je n'ai que trois dimensions:
je choisirais une dimension et je vais tester la pente dans cette dimension. Si
j'ai une autre dimension, je teste dans cette direction, c'est donc le e_i ici.
Je le fais pour toute la dimension ici, pour toute la direction N et en faisant
ainsi, j'ai un scalaire qui est la pente très localement où je suis. Chaque
scalaire associé à une dimension, je les empilerai dans un vecteur: c'est
ce que nous appellerons le gradient. Il me donne une information de la pente
pour toute les directions dans mon espace. Nous pouvons voir ce que cette chose
calcule: si je déplace un paramètre, combien la perte change-t-elle
localement avec cette approximation linéaire?
Donc, une fonction dérivable est une fonction où cette approximation linéaire
ici en est une bonne, où si je prends l'étape h et que je la diminue à zéro,
l'erreur que je fais près du point a ici sera nulle. Je
peux écrire cette formule que je peux approximer --ma fonction -- par une
approximation linéaire et cela est valide si h n'est pas trop grand. Donc ici nous pouvons
voir que l'erreur converge vers zéro: c'est ce qu’est une fonction dérivable. Voici
quelques exemples de fonction dérivables et leurs dérivées. Donc la dérivée d'une
fonction linéaire, si c'est un scalaire et je la multiplie par W et j'ajoute le biais
b, la dérivée par rapport à X ne sera que W. Pour la sigmoïde, c'est
un peu plus intéressant, cette dérivée du sigmoïde est égal au
sigmoïde fois un moins le sigmoïde. Donc la dérivée de la sigmoïde est
exprimée en fonction de la sigmoïde elle-même. La ReLU est un peu plus
délicate: rappelez-vous que la définition de la dérivée
ici, c'est la limite de h allant à 0, mais je peux prendre la limite avec h de
gauche à droite, donc je prends un h de négatif à positif ou un h
de positif à négatif, et la valeur de ma dérivée devrait être la même.
Cela ne dépendra pas de la direction du h que je prends, donc ici j'ai la
fonction qui transforme toute valeur négative à 0 de
sorte que la dérivée sera 0 0 0 et quand j'arrive au point 0. La
dérivée est 0, et ici c'est la fonction d'identité: la dérivée de la
fonction d' identité est 1 et j'ai donc 1 1 1 1 1 et lorsque j'arrive à 0, j'ai deux
valeurs différentes, ce qui signifie que ReLU n'est pas dérivable à 0. Nous ne nous en
soucions pas en apprentissage profond: empiriquement,
ce problème n'a pas vraiment
d’impact sur l'apprentissage. Même si nous atterrissons exactement à 0, choisir
l'une des deux valeurs est correcte,
cela n'affectera pas beaucoup le processus d'apprentissage. Donc cette fonction est définie en deux parties,
1 pour cette partie et 0 pour cette partie. Une autre propriété de la dérivée
qui est très utile en apprentissage profond est la composition de fonctions. J'aurai
une fonction f qui prendra x et ensuite je donnerai ce résultat à g et
g sera évalué au point f (x). Si je prends la dérivée de ce terme-ci, on
obtient la dérivée de g évaluée à f (x) fois la
dérivée de f évaluée à x. Je suis sûr que vous vous
souvenez quand vous étiez au collège, vous faisiez cela à la main sur beaucoup de
fonctions différentes, c'était douloureux et vous vous demandiez: « pourquoi je fais ça,
quand est-ce que cela sera utile dans ma vie? » C'était pour aujourd'hui, votre professeur
aurait dû vous dire que c'était seulement pour le cours d'apprentissage profond, mais vraiment
la composition de fonction est quelque chose qui est partout dans ces
graphes de calcul parce que, quand je donne mes données x à une fonction f, le module
me retournera la sortie et cette sortie sera donnée à un autre
module. Alors, quand je relie des modules comme ceci, vraiment
ce qui se passe est une composition de fonction.
Les modules réutilisent toujours le résultat de la fonction précédente pour calculer
le suivant.