Donc nous allons d'abord passer en revue un schéma classique d'un réseau de neurones. Donc les
réseaux de neurones sont dans la littérature depuis plus de 20 ans, au moins 40 ans je
pense et voici ce que nous allons faire: nous allons prendre cette image et nous allons utiliser une
opération appelée 'aplatir' (flattenn), afin qu'elle puisse être traitée par notre
réseau de neurones artificiels. C'est donc une opération de prétraitement ici: pour aplatir cette image
en un vecteur, nous avons ici notre représentation locale et la
représentation locale sera dans un vecteur. Ici, j'ai une image représentée par un tenseur
qui est quelque chose qui a trois dimensions la hauteur la largeur et
le nombre de canaux. Pour aplatir cette image, je vais fixer un ordre pour
itérer sur les intensités de pixels.
Ici j'itère ligne par ligne: la première unité de mon modèle sera le
pixel à la position (1,1) avec le canal rouge, le canal vert et le canal bleu.
Ensuite, je descends d'une étape et je vais récupérer l'intensité du pixel du
canal rouge de ce pixel ici, etc. Je fais donc un aplatissement, je récupère mon vecteur pour
cette image et en fait vous ne devriez pas le faire avec un apprentissage profond moderne, c'est seulement
pour vous montrer l'approche modulaire. Maintenant, nous avons des opérations qui préserveront la
structure de l'image. En faisant ainsi, nous ne savons plus quels sont les pixels
voisins d'un pixel donné parce que je prends un objet tridimensionnel
et je le transforme en un objet unidimensionnel, mais c'est seulement pour
cet exemple. Ce sont donc mes représentations locales
et maintenant, nous allons implémenter cette idée d'extraction de caractéristiques dessus. Mon image est
entièrement représentée ici, pixel par pixel et canal par canal et je vais créer
ce nœud ici: il sera nommé « neurone artificiel » et je créerai ma
première couche cachée ici. Ce neurone artificiel recevra les valeurs de
l'entrée via ces connexions et pour toutes les connexions, j'ai un paramètre
w de l'entrée 1 au neurone caché 1 et ici c'est de l'entrée 3 au
neurone caché 1, alors qu'est-ce que ce diagramme représente? Si j'ai un nœud, une
unité de traitement ici, une connexion et un paramètre ici, cela signifie que je multiplie x_1
par w_1-> 1, donc je fais le produit de ces deux valeurs. Ici, j'ai plusieurs
connexions allant dans ce neurone et cela signifie que j’additionne le produit
de toutes les connexions avec l'entrée, c'est donc la somme sur le produit de tous
ces paramètres avec tous les neurones ici et ceci est un produit scalaire,
c'est exactement la définition d'un produit scalaire. Comme vous pouvez le voir
ici, les paramètres encoderont la forme, cela encodera les données et maintenant ce neurone
contiendra la valeur qui représente le produit de ce
paramètre avec ceci et la somme sur tout. Après, j'ai encore
besoin d'une opération appelée la fonction d'activation. La fonction d'activation peut
être une sigmoïde une tangente hyperbolique ou une [ReLU] unité linéaire rectifiée.
Ces deux premiers ont été utilisés par la communauté pendant des années, et celui-ci
est plus récent, à partir de 2010: il fonctionne bien, mieux que les deux
autres sur de nombreux ensembles de données et nous verrons un peu pourquoi: c'est parce que ces deux
sont plus difficiles à entraîner. Alors, voici l'équation complète est pour ce neurone: j’ai la
fonction d'activation et la fonction d'activation prendra en entrée le produit scalaire
(le produit des paramètres avec l'entrée et la somme sur tout).
Ceci n’est qu’une forme: si je veux définir plusieurs formes, je dois juste ajouter
d’autres unités cachées: maintenant, une unité cachée est associée à une forme
et voici l'équation générale pour le neurone y_j. Je recevrai la
fonction d'activation appliquée au produit scalaire de l'entrée et de la
connexion allant au neurone j et ceci est une nouvelle représentation pour mes
données sur cette couche: cela s'appelle une représentation distribuée, elle est
distribuée parce que le produit scalaire mélangera toutes les dimensions du
vecteur d'entrée ensemble. Alors, si j'ajoute la largeur du pétale,
la hauteur du pétale, la largeur du sépale et la hauteur du sépale,
alors pour ce neurone tout est mélangé: nous les appelons des
représentations distribuées. Elles sont difficiles à interpréter, car on peut dire que c'est
0.1 la première caractéristique plus 0.5 la deuxième caractéristique moins la troisième caractéristique,
puis j'ai une fonction d'activation,
et pour vraiment interpréter ce que ce neurone code, c'est
quelque chose de difficile. C'est pourquoi
de nombreux modèles ne sont pas interprétables. Lorsque nous regardons la représentation
apprise à l'intérieur du modèle, elle peut être difficile à interpréter et puisque nous avons une nouvelle
représentation, nous pouvons considérer cette couche comme de nouvelles caractéristiques qui ont été
extraites de la couche précédente. Je construis une nouvelle
couche cachée avec deux nouveaux neurones artificiels et encore une fois ils feront la même chose:
ils extrairont des formes de cette couche et à la fin je n'ai qu'un seul
neurone à prédire, comme exemple si c'est une chaise ou non. En combinant ces deux
valeurs, c'est donc un perceptron multicouche, c'est l'un des
réseaux de neurones artificiels les plus célèbres et voici le schéma classique de celui-ci pour représenter
les opérations effectuées par ce modèle. Alors, une question que nous pouvons nous poser est:
avons-nous vraiment besoin de fonctions d'activation? Au lieu d'utiliser ces
3 fonctions ici, pourquoi ne pas simplement utiliser un produit scalaire? En fait, si nous
utilisons simplement des produits scalaires, cela correspond à une transformation linéaire,
c'est comme si je fais le produit d'une matrice avec un vecteur et si je fais
plusieurs transformations linéaires composées ensemble, la complexité de celles-ci, ce n'est qu'une
seule transformation linéaire: en composant plusieurs transformations linéaires, je ne
gagne rien en complexité. En utilisant des fonctions d'activation, j'ajoute des
non-linéarités dans la transformation. Je ne peux pas exprimer mon
perceptron multicouche comme une seule transformation à cause de ces
non-linéarités, donc elles sont importantes pour augmenter la complexité du
modèle. Une autre façon d'augmenter la complexité est simplement d’ajouter plus de couches, de
plus en plus de couches dans le réseau. La représentation deviendra de
plus en plus abstraite et à la fin, nous espérons que le classificateur qui
séparera les classes travaillera sur un espace où les représentations sont
très bien organisées et qu'un séparateur linéaire suffira à la
fin du réseau. Il y a aussi des
résultats théoriques sur le théorème d'approximation universelle: ce théorème dit juste
qu'en utilisant ce type de fonction d'activation, et je pense qu'il y en a une nouvelle
avec le ReLU, nous pouvons approximer n'importe quelle fonction continue si nous utilisons
assez de neurones dans les couches cachées. Il est donc bon de savoir
qu'avec la complexité de ce modèle, je peux
approximer n'importe quelle fonction continue en n dimensions, mais en fait
ce théorème, le théorème d'approximation universel ne portait que sur une seule
couche cachée et donc avec une couche cachée et un
nombre suffisant de neurones cachés, nous sommes en mesure d'approximer n'importe quelle fonction. Donc, les gens
se demandaient: pourquoi voulez-vous avoir plus de couches cachées? Nous avons ce
résultat théorique qui dit qu'une couche cachée suffit pour approximer
quoi que ce soit, pourquoi avons-nous besoin de réseaux de neurones profonds? Le résultat ne discute que du
pouvoir de représentation du modèle: avec plusieurs couches ayant des fonctions
d’activations, il est plus facile d'apprendre des données et ce théorème ne
décrit que ce que le modèle peut approximer, mais est-il difficile d’apprendre ou non? ce
théorème ne répondra pas à cette question, il y a donc une différence entre ce que nous
pouvons approximer et la facilité avec laquelle il est possible de l'apprendre à partir des données, Maintenant,
empiriquement, nous savons qu’en utilisant des réseaux de neurones profonds, il est plus facile d’apprendre à partir de
données complexes, mais nous gardons toujours ce résultat avec les réseaux de neurones profonds bien sûr, ce
théorème tient toujours, nous pouvons approximer de nombreuses fonctions intéressantes.
Les fonctions d'activation peuvent également moduler la représentation: disons que
ma représentation varie de -10 à 10 ou -100 à 100. Avec une fonction sigmoïde,
je peux amener la plage de ma représentation entre 0 et 1, ou avec la tangente hyperbolique, entre
-1 et 1, c'est donc un moyen de restreindre la plage de variation de mes représentations dans le graphe.