Donc la dernière partie est: pourquoi faisons-nous de l'optimisation stochastique et non pas uniquement de
l’optimisation? Rappelez-vous hier que nous avions la fonction de risque, l’espérance
sur la distribution des données, et j'évalue cette fonction de perte pour tous
les exemples possibles dans l'univers. C'est quelque chose que je ne peux pas calculer sur un
ordinateur. J'ai ma première approximation qui me donnera le
risque empirique: je calcule le risque empirique sur l'ensemble d'entraînement et
je vais sommer sur tous les exemples dans mon ensemble d'entraînement et je vais
diviser par ce nombre, mais si vous avez des millions ou des milliards d'exemples, avez-vous
vraiment besoin de calculer la perte pour chaque exemple individuel pour les 1
milliard d'exemples, puis utiliser l'optimiseur pour calculer une étape et ajuster?
Ou, y a-t-il autre chose que nous pouvons faire pour aller plus vite? En fait, je peux juste
échantillonner à partir de mon ensemble d'entraînement, créer un mini-lot (mini-batch), disons au lieu d'utiliser
1 milliard d'exemples pour calculer le risque empirique je vais juste utiliser 10
exemples, donc K est beaucoup plus petit que N. Maintenant, j'ai
une estimation du gradient du risque empirique parce que j'utilise seulement
quelques exemples pour calculer mon gradient. Un
mini-lot aurait généralement entre 10
et 500 ou 1000 exemples, cela dépend du nombre d'exemples que vous
pouvez stocker sur le GPU. C'est donc l'idée de mini-lot et de
descente de gradient stochastique: nous voulons aller plus vite. Le cas le plus extrême est
juste de fixer K = 1. Pour un exemple, je récupère un gradient
par rapport à cet exemple et je me déplace dans l'espace des paramètres, mais maintenant,
la deuxième approximation ici sera très bruyante,
car j'utilise un seul exemple ici. Si c'est un mauvais exemple, cela peut m'amener
dans l'espace des paramètres à un endroit où le le modèle ne sera pas
bon pour les autres exemples, donc c'est seulement pour montrer
visuellement ce qui se passe. Donc ici, je
calcule la perte empirique, j'utilise tous mes exemples. Maintenant, je crée un mini-lot. Ici, je peux calculer une
estimation du gradient et je le donne à l'optimiseur. L'optimiseur
ne sait pas s'il s'agit d'une estimation du gradient ou non. Dans Adam, il ne sait pas si
c'est une optimisation stochastique, mais généralement cet optimiseur est
robuste. Il existe d'autres optimiseurs dans la littérature scientifique qui traitent vraiment
de l'optimisation stochastique, mais nous n'utilisons pas encore ce type d'optimiseur.
Nous avons donc une estimation du gradient ici que nous donnons à l'optimiseur, nous nous
déplaçons dans l'espace des paramètres. On refait la même chose après ce mini-lot, nous nous déplaçons dans
l'espace des paramètres, etc., puis avec celui-ci. Ce que nous pouvons voir, c'est que si je ne
choisis pas une taille du mini-lot pour laquelle
je peux définir mon ensemble de données par ce nombre d'exemples, dans mon mini batch,
si j'ai juste un exemple restant à la fin ici, cet exemple aura
beaucoup de poids, beaucoup de puissance parce que je vais calculer, je vais estimer
le gradient uniquement par rapport à cet exemple. Il déplacera tous les
paramètres avec ce gradient, en contraste à cet exemple pour lequel le
gradient sera moyenné avec les autres exemples. Le modèle sera donc plus
sensible à cet exemple, car ce mini-lot n'a qu'une taille de 1 par rapport à une
taille de 6 ici. Il faut donc faire attention: la taille du mini-lot sera un hyperparamètre,
vous devez donc le fixer vous-même. Alors, soyez prudent lorsque vous fixez cette valeur afin de
ne pas avoir un mini batch avec quelques exemples par rapport à
l'autre. Pourquoi l'optimisation stochastique est plus difficile que l'optimisation?
En fait, c'est comme si j’optimisais plusieurs fonctions en même temps: disons que j'optimise
toujours ma fonction quadratique, mais maintenant pour chaque mini batch j'ai une
fonction qui lui est associée. Au hasard, je vais sélectionner une fonction et je vais
calculer le gradient, puis je vais bouger. Mon optimiseur ne sait pas quelle
fonction je choisirai, car je mélange les exemples et je crée
mon mini-lot à chaque fois. J'ai toujours besoin de converger vers un seul point, j'ai
besoin de converger vers un minimum local. Donc, c'est plus difficile. Au début, je
prendrai un mini-lot, donc j'ai donc sélectionné implicitement cette fonction de perte ici, et
pour celle là, j'ai un gradient qui a cette longueur, celle-ci, cette longueur, cette longueur
et cette longueur. Alors, je bouge un peu par là. Le mini-lot suivant sélectionnera cette
fonction de perte et maintenant, j'utiliserai ce gradient. Le mini-lot suivant sélectionnera
cette fonction et ce que vous pouvez voir, c'est que maintenant pour le premier mini-lot,
le gradient est dans la direction opposée. Donc,
si je veux minimiser la perte de ce
mini-lot, je devrais augmenter le paramètre h, mais si je veux minimiser
la perte par rapport à ce mini-lot, je devrais diminuer le paramètre h. Alors maintenant,
vous verrez le modèle qui oscillera: la fonction de perte va osciller
pour chaque mini-lot parce que les fonctions de perte ne sont pas cohérentes ensemble. Je
sélectionne simplement 1 fonction de perte au hasard avec un mini-lot et la prochaine fois,
peut-être que les informations seront contradictoires comme ici. Je bouge donc
ici et ensuite, ça oscillera parce que là il n'y a pas de minimum local. Ce que je peux
espérer, c'est que je vais converger vers
la perte qui sera la moyenne de toutes ces fonctions de perte.
Ce sera un point donné, mais en utilisant cet algorithme simple à la fin, ma perte
fluctuera toujours d'un mini-lot à l'autre. Nous pouvons donc penser
qu'il est plus difficile de faire une optimisation stochastique: pourquoi le faisons-nous? Parce que
nous voulons aller plus vite, nous ne voulons pas traiter 1 milliard d'images afin de se
déplacer dans l'espace des paramètres, mais ce bruit semble être problématique. En
fait ce n'est pas si problématique: nous avons découvert récemment que le bruit peut
aider à éviter les points-selle et l'utilisation de petits mini-lots
peut ajouter du bruit dans le processus d'optimisation: vous éviterez les
points-selle, ces points problématiques où le gradient ira à zéro avec le bruit
induit par la descente de gradient stochastique. Vous pouvez éviter ces points-selle plus
facilement et c'est un argument fort pour utiliser des mini-lots qui sont plus petits que les
très grands mini-lots. Je vois aussi des recherches pour mieux comprendre
comment nous pouvons utiliser de grands mini-lots, mais elles nécessitent des techniques spécifiques pour
bien fonctionner et aussi, à cause du bruit induit par ces mini-
lots, le modèle sur l'ensemble de validation s'adaptera moins. Le bruit induit par
les mini-lots aidera à régulariser le réseau et le réseau pourra
mieux se généraliser qu’avec l'utilisation de grands mini-lots.
Le message à retenir ici est que l'apprentissage automatique ne concerne pas seulement l'optimisation, nous ne
voulons pas obtenir le minimum global, nous devons toujours
surveiller la perte sur l'ensemble de validation et nous voulons simplement
avoir de bons minimums locaux. Un
préconditionnement rapide facilitera l'optimisation car nous redimensionnerons les paramètres afin
d’essayer de forcer
tous les paramètres à avoir le même impact sur la sortie, pour ne pas avoir un paramètre que
je dois déplacer de 100 pour avoir le même impact qu'un autre paramètre que je ne
déplace que de 0.1. Le momentum conduit à de meilleurs résultats parce que si les
gradients sont cohérents, j'accélérerai. C'est comme si j'augmentais le
taux d' apprentissage en prenant en compte les informations de gradient. Auparavant, si les
informations de gradient étaient contradictoires, alors le taux d'apprentissage diminuaient très rapidement.
C’est donc une sorte d'adaptation au gradient que j'ai vu auparavant.
Le bruit peut être bénéfique pour s’échapper des points-selle, vous ne devriez pas avoir
peur d'utiliser des mini-lots qui sont plus petits juste à cause du bruit, ça peut
mieux régulariser. Voici les références que j'utilise pour cet exposé et merci
beaucoup.