Je vais commencer par un petit avertissement: vous avez les diapositives disponibles en
ligne au format PDF. J'ai préparé beaucoup d'animations pour ces diapositives.
Malheureusement les gifs ne peuvent pas être rendus en PDF et toutes les diapositives où vous pourriez
voir une figure vierge, il y a un lien pour accéder à l'animation appropriée.
Toutes les animations que vous verrez aujourd'hui, vous pourrez également les voir à la maison.
Le code que j'utilise pour générer ces figures est disponible aussi si vous êtes intéressé.
Commençons par le contenu d'aujourd'hui.
Nous allons d'abord commencer par une introduction et une intuition aux réseaux de neurones convolutifs.
En passant, le terme « réseau de neurones convolutif » est un peu long,
il y a beaucoup de syllabes, donc je vais utiliser les termes
CNN ou RNC de manière interchangeable. Alors, si je dis CNN ou RNC, je parle vraiment de
réseaux de neurones convolutifs.
Nous allons parler des opérations mathématiques
dans les CNN: comprendre ce qu'est une convolution et
comment elle s'intègre dans le contexte d'un réseau de neurones convolutif.
Nous allons ensuite parler des motivations pour utiliser les CNN: pourquoi sont-ils si utiles?
Où se situent-ils dans le pipeline d'apprentissage profond?
Nous verrons comment un CNN peut être considéré comme un bloc de construction.
L'image que nous avons ici, espérons-le, à la fin de cet exposé, commencera à avoir du sens.
Commençons par une introduction aux CNN.
Les réseaux de neurones convolutifs sont un type très spécifique de réseau de neurones.
Ils ont été vraiment conçus pour traiter des données avec une structure en forme de grille. Qu'est-ce qu’’une
structure en forme de grille signifie? One entend que les données ont un aspect temporel, par
exemple, comme le signal que nous voyons ici qui est un signal ECG. Vous pourriez donc avoir
une sorte d'appareil qui mesure à une certaine fréquence à un intervalle très spécifique.
Il prendra des mesures et vous pouvez lire ces mesures et les
Interpréter. Nous pouvons également avoir une structure de grille spatiale, par exemple une
image où chaque pixel d'une image représentera une sorte d'étendue spatiale.
Il se pourrait donc que la différence entre deux pixels soit
effectivement traduite à une certaine distance dans le monde physique, mais il est très
important que nous essayions d'exploiter le fait que la
distance entre deux points sur les signaux qui mesuraient est constante.
Les CNN étaient en fait quelques-uns des premiers modèles d'apprentissage profond à
généraliser à des tâches utiles. L'apprentissage profond a explosé au cours des cinq
à dix dernières années, mais les CNN ont été utilisés pendant longtemps. En fait, à la fin des années 1990,
environ 10% de tous les chèques émis aux États-Unis
étaient automatiquement traités par un réseau de neurones convolutif. Bien que
l'apprentissage profond soit encore nouveau dans l'industrie et qu'il
devienne de plus en plus populaire, l'apprentissage profond a en fait été utilisé en production depuis
très longtemps.
Le problème est qu'en dehors de
la reconnaissance optique de caractères sur une tâche comme les chèques, il était très difficile d’entraîner
des modèles d'apprentissage profond sur d'autres tâches utiles jusqu'en 2012, plus ou moins:
c'était un point énorme pour l'apprentissage profond lorsque nous avions ce modèle appelé AlexNet.
Nous allons parler d'AlexNet beaucoup plus tard dans la journée, nous explorerons
En profondeur ce qu'était AlexNet et ce qu'était ImageNet, une
compétition qu'AlexNet a gagnée, et pourquoi c'était si important. C'est vraiment en 2012 que
les gens ont commencé à prêter plus d’attention aux réseaux de neurones convolutifs:
c'est à ce moment-là qu'ils ont commencé à réaliser le potentiel que les CNN ont sur des
images et sur des tâches utiles, et que le matériel était maintenant à jour et aligné
avec l’entraînement de ces modèles.
Nous allons passer en revue tous
les détails de ce réseau plus tard dans la journée.
Alors pourquoi utilisons-nous
des réseaux de neurones convolutifs? L’intuition derrière est vraiment de faire en sorte que le réseau se concentre sur
les caractéristiques locales - vous pouvez penser à cela comme des zones - dans une image.
Une esquisse mentale à laquelle vous pourriez penser est de dire que vous avez un algorithme qui
essaie de détecter un visage. Eh bien, vous pourriez essayer de le considérer comme quelque chose qui
cherche des caractéristiques ressemblant à des nez, des yeux et des oreilles en combinaison,
de telle sorte qu'en combinant ces caractéristiques dans un ordre spécifique,
que vous puissiez ensuite reconstruire un visage.
Cela ressemble à
ce que Gaétan présentait avec l'exemple de chaise hier: nous ne
savons pas nécessairement comment abstraire une chaise, mais nous pourrions vouloir chercher certaines
caractéristiques locales qui pourraient représenter la chaise. Cela est vrai pour un visage, cela est
vrai pour les voitures. Prenons un exemple ici, disons que nous recherchons une voiture.
Notre réseau pourrait d'abord se concentrer sur un ensemble de caractéristiques qui ressemblent à
des roues, puis cela se transmet èa travers notre réseau, puis nous
pouvons éventuellement prendre une décision basée sur les probabilités pour savoir si c'est
vraiment une voiture que nous regardons. Le CNN peut également prendre les informations et dire:
« Eh bien, il y a quelque chose qui ressemble à un miroir, quelque chose qui ressemble à une
caractéristique d’une voiture. » Combinant toutes ces différentes caractéristiques ensemble, nous pouvons ensuite
faire notre prédiction avec plus de précision. Encore une fois, tout l'intérêt des CNN était
de forcer le réseau à se concentrer sur les zones  locales et les combiner de manière intelligente.