Alors commençons par la descente de gradient et les réseaux neuronaux convolutifs.
Je veux commencer par un petit avertissement parce qu’il y aura beaucoup de concepts mathématiques,
mais n'ayez pas peur, les diapositives ont été conçues de telle sorte qu'elles sont indépendantes.
Donc je vous encourage vraiment après aujourd'hui de rentrer chez vous, vous détendre
et de parcourir ces diapositives une par une. S'il y a des détails que vous ne comprenez pas,
c'est normal, surtout si c'est nouveau pour vous,
et si vous n'avez pas fait de maths depuis un certain temps. Le but est que vous sachiez que vous êtes ici pour apprendre,
que vous êtes ici pour voir ces dérivations. Il est important de les comprendre au moins une fois dans votre vie,
alors si vous utilisez des réseaux neuronaux convolutifs,
il est beaucoup plus facile d'avoir une intuition de ce qui ne va pas
lorsque les choses ne fonctionnent pas comme prévu. Encore une fois,
je vous encourage fortement à essayer de suivre ce qui se passe,
mais une fois chez vous, passez en revue ces diapositives en profondeur dans votre temps libre.
Alors commençons avec un petit rappel de ce qu'est la descente de gradient.
Hier, Gaétan a présenté l'algorithme de descente de gradient et de rétropropagation.
L'algorithme de la descente de gradient ou de gradient stohastique comprend plusieurs étapes.
La première étape consiste donc à calculer la propagation avant.
Nous avons une entrée, nous avons notre réseau de neurones et nous calculons la sortie de notre réseau,
qui est appelé « propagation avant ». Nous voulons ensuite calculer le dérivé de la perte
par une propagation arrière. Enfin, nous voulons mettre à jour
tous les paramètres réglables du réseau. Donc ce sont en quelque sorte les trois points principaux de la formule de la descente du gradient.
Commençons donc par mettre en place notre problème.
Nous allons donc examiner un cas très simple : nous avons donc un RNC, notre entrée x est une matrice trois par trois que nous avons ici
et les indices dénotent les différents éléments dans la matrice.
Donc x11 est un nombre à virgule flottante
et notre noyau w est un matrice deux par deux. Encore une fois, nous avons les différents
indices qui représentent notre noyau. Nous n’utilisons pas de remplissage
et nous utilisons une foulée  de 1 et je tiens à vous rappeler que
c'est l’opération de convolution. Commençons par construire notre
graphe de calcul. Voici comment nous pouvons représenter ceci sous forme de graphe.
Nous avons nos entrées x, nous avons notre noyau w,
nous effectuons une sorte de convolution et nous allons obtenir un résultat ici.
Alors commençons par calculer la propagation avant. Vous avez donc déjà vu comment calculer les convolutions dans le réseau de neurones,
alors voyons cela de manière un peu plus explicite. Nous prenons le noyau,
et nous le plaçons au-dessus notre entrée de manière de manière qu’il soit dans une position valide,
donc une convolution valide. Maintenant, nous faisons la multiplication des éléments.
Donc nous avons x11 et quand vous le multipliez par w11, cela nous donne le terme ici,
nous effectuons la même opération pour x12 et w12, x21 et w21, x22 et w22.
Nous les additionnons tous ensemble et cela nous donne notre première sortie dans notre matrice.
Nous continuons à le faire, donc nous glissons notre noyau à nouveau,
encore, et encore, et encore. Voici la représentation, et si vous deviez faire des calculs,
vous obtiendriez des nombres, mais pour le moment nous faisons une généralisation
pour tout type de nombre que nous pouvons obtenir.
À des fins de notations, comme ça devient un peu lourd, nous allons noter ceci
comme y11 y12 y21 y22, qui est la sortie de notre réseau. Nous pouvons donc maintenant remplir notre graphe
de manière que nous avons la sortie de notre réseau ici.
Jusqu’à présent, cela aurait dû être juste une petite mise à jour basée sur ce que nous avons vu dans la première présentation.
Une chose que je veux que vous remarquiez, c'est que cela revient à
effectuer la multiplication matricielle suivante. Alors nous prenons notre entrée x
et nous la déroulons de gauche à droite, de haut en bas. Donc nous prenons ici notre entrée x
et au lieu d’une matrice, nous la représentons maintenant comme un vecteur
en utilisant cette technique de déroulement. Nous construisons ensuite notre matrice w ici pour nos poids basés
sur la foulée, le remplissage tous les différents paramètres que nous avons définis.
Il s'avère que si nous effectuons la multiplication matricielle x fois w,
nous obtenons exactement les mêmes données que celles que nous avons calculées plus tôt.
C'est très utile car nous sommes maintenant en mesure de définir notre convolution comme une opération matricielle
au lieu de recourir à ce genre de technique procédurale où l'on procède un par un avec ces carrés.
Nous devons maintenant définir notre fonction de perte.
Alors quelle est la fonction de perte? Nous l’avons vue hier, c'est la façon dont nous évaluons l'erreur entre la sortie nous attendons de notre réseau ici,
que je représente par y circonflexe et la sortie que nous avons calculé, y.
Donc notre réseau nous donne une prédiction y et nous voulons la comparer
avec une sorte de vérité fondamentale qui représente ce que les valeurs devraient être en réalité.
Et nous savons que ces valeurs sont vraies et
nous les fournissons au réseau, Donc dans cet exemple,
nous allons examiner un cas en détail d'une fonction de perte appelée la norme L2.
La norme L2 calcule donc la distance euclidienne entre deux points et
ajoute également un facteur de 1/2 devant elle. Alors pourquoi avons-nous ce facteur de 1/2?
C'est parce qu'il s'avère que lorsque nous calculons la dérivée,
pour revenir aux cours de calcul, si l'on prend la dérivée, la factorisation de ces deux ici donne 1/2
et notre dérivée de l'erreur par rapport à nos sorties
s'avère aussi simple que de calculer la différence entre la sortie que nous avons prédite
et la sortie à laquelle nous nous attendons. Donc c'est une opération très simple.
Nous devons faire une soustraction, et c'est pourquoi il est vraiment utile d'utiliser cette fonction de perte.
Nous aurions pu utiliser d'autres pertes, mais pour cet exemple précis, nous utilisons la norme L2.
Alors continuons notre graphe. Nous avons pris nos entrées,
nous avons effectué une convolution avec le noyau, nous avons maintenant nos sorties et nous ajoutons la perte.
Nous avons un terme de perte et pour calculer la perte, nous utilisons notre vérité fondamentale et ensuite
nous pouvons calculer notre erreur. Donc voici maintenant à quoi notre graphe d’opération ressemble.
Nous avons décomposé notre réseau entier,
et encore une fois, nous avons nos entrées, nous avons les noyaux, nous effectuons la convolution et
nous calculons la perte pour obtenir notre erreur. Alors n'oubliez pas que ce que nous essayons de faire est la descente du gradient,
donc ce que nous voulons faire,
c'est calculer la règle de mise à jour pour tous les paramètres réglables dans notre réseau.
Souvenez-vous que dans le cas de la convolution, nous voulons que le réseau apprenne les paramètres de nos noyaux.
Alors nous les initialisons d'abord au hasard et nous voulons que notre réseau apprenne
quels sont les meilleurs noyaux pour résoudre nos tâches. C'est pourquoi nous voulons d'abord savoir ces paramètres ici.
Nous pouvons alors calculer la règle de mise à jour que vous avez vu hier
en se basant sur la descente du gradient,
donc le w_ij sera w_ij moins le taux d'apprentissage multiplié par la dérivée de l'erreur par rapport au paramètre ij.
Donc, dans ce cas, les paramètres réglables qui nous importent en ce moment sont en jaune.
Nous voulons donc savoir dans quelle direction nous devons faire des pas
pour mettre à jour ces paramètres afin d'optimiser notre fonction.
Nous avons besoin de calculer la dérivée de l'erreur par rapport à tous les w_ij,
qui est ce terme ici.