Nous avons mentionné ImageNet plus tôt et juste pour récapituler,
ImageNet joue un rôle important dans la communauté d'apprentissage profond. Il a réellement façonné
où nous en sommes aujourd'hui en termes de réseaux neuronaux convolutifs.
À mon opinion, c'est l'une des raisons pour lesquelles l'apprentissage profond a explosé dans les
dernières années. Pour vous rappeler, elle consiste
en des millions d'images qui ont été étiquetées manuellement dans des milliers de
catégories. ILSVRC est la reconnaissance visuelle à grande échelle d'ImageNet.
C'est un défi qui a été lancé quelques années après qu'ImageNet ait été lancé
et l'idée était de réduire le nombre de catégories à un millier et
il y avait environ 1,2 million d'images à entraîner sur ces catégories.
Le concours était relativement simple. Il s'agissait de savoir qui pouvait entraîner le modèle qui classifie
le plus de catégories avec précision. Voici quelques mots de Yann Lecun et
ça provient en fait d’un forum sur Reddit « demandez-moi n’importe quoi ».
Il dit : « Ne vous laissez pas berner par des gens qui prétendent avoir trouvé une solution
à l’AGI (intelligence générale artificielle). Demandez-leur quel est leur taux d'erreur
sur MNIST ou ImageNet. ». Ça démontre l'importance de l’analyse comparative
sur des ensembles de données connus. Si vous affirmez que votre modèle est meilleur, c'est une chose,
mais à quel point est-il vraiment meilleur que d'autres modèles pour ces tâches similaires?
Nous devons comparer les modèles de manière équitable. Alors ImageNet et le concours ILSVRC
ont ouvert la voie à la recherche sur la vision par ordinateur et, précisément,
à l’apprentissage profond. La raison est qu’ils ont permis aux chercheurs
de comparer de manière objective les différents algorithmes qu'ils proposaient.
ILSVRC était un concours avec mille catégories et
1,2 millions d'images. Donc en 2011, l'algorithme le plus utilisé était présenté ici,
l’algorithme XRCE, et celui-ci était principalement basé sur l'extraction de caractéristiques.
Pour que vous compreniez bien, nous avons ici une chronologie linéaire au fil des années
des différents modèles qui ont été proposés. Ici, nous avons sur l'axe des y
les cinq erreurs de classification les plus importantes. Il s'agit donc d'une mesure qui a été utilisée pour
évaluer les modèles les uns par rapport aux autres et ce que vous faites est dans presque tous les
ces modèles, ils font la sortie de la distribution des probabilités de l'ensemble des 1 000 catégories
et vous prenez les cinq catégories qui se sont classées le plus haut et
si l'objet que vous essayiez de classer se trouve dans l'une de ces cinq catégories principales,
c’est considéré comme une estimation correcte. Nous pouvons alors évaluer
l’erreur de classification totale, ou l’erreur de classification par critère top-5, pour tous ces
différents modèles et celui qui obtient le plus faible score est le plus performant. Nous cherchons donc à
minimiser l'erreur de classification. En 2011, il y a eu une soumission
qui a obtenu un score de 26. Mais l’événement révolutionnaire dans
la communauté d'apprentissage profond s'est produit en 2012, qui est considéré comme un tournant important
pour la communauté d’apprentissage profond. Nous avons cette publication qui porte sur la classification ImageNet
avec des réseaux neuronaux convolutifs profonds. Il s'agit d'une publication de
Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever et Geoffrey Hinton. Ils ont tous eu
d'illustres carrières. Par la suite, Geoffrey Hinton a été lauréat du prix Turing.
Ilya travaille actuellement pour open AI et Alex a fait toutes sortes de choses différentes
dans beaucoup d'entreprises. Donc c’est un article très important
pour le domaine de l'apprentissage profond. Alors examinons ce qui s'est passé et pourquoi nous
avons pu obtenir le bond soudain d’une différence de près de dix points
pour cette erreur de classification.