[Musique]
C’était en 2014  et nous sommes à
environ 6,7 d’erreur de classification par critère top-5
et c'est là encore que
quelque chose de vraiment intéressant se produit :
vous voyez que nous avons ici
l’erreur humaine de classification par critère top-5,
obtenue de la production participative qui faisait appel à de nombreuses personnes et
qui les mobilisait à réaliser le défi ImageNet.
C’était le score que
la plupart des personnes obtenaient, qui était d'environ 5,0.
En 2015, nous aurons enfin le modèle ResNet
qui bat l'exactitude humaine sur
ImageNet. Donc maintenant que ce modèle est sorti,
qui est appelée apprentissage profond résiduel
pour la reconnaissance d'images,
et c'est un travail novateur effectué par
Microsoft Research. Vous verrez que
leurs contributions se sont réellement propagé
dans toute la littérature.
Bien entendu, ils sont allés plus en profondeur,
mais ils ont voulu aller encore plus en profondeur. Alors avec ResNet,
ce qu'ils voulaient faire, c'était savoir jusqu’où
il était possible d’aller. Ils ont dit : d'accord,
c'est beau 8 couches, 20 couches,
mais jusqu'où pouvons-nous vraiment pousser cette chose?
Et je vous dévoile le secret,
ils ont décidé d'utiliser 152.
Alors ils ont décidé de pousser
ce réseau aussi en profondeur que possible.
J’aime bien cette citation qui dit :
« une question se pose : l’apprentissage de meilleurs
réseaux est-il aussi simple que l'empilement de plus de couches? »
Donc le réseau sera-t-il meilleur
plus on va en profondeur?
Il s’avère
que la réponse est non.
En fait, ils avaient beaucoup de difficultés.
Lorsque les gens essayaient d'entraîner naïvement
sur des réseaux plus profonds, ils constataient qu’ils
atteignaient ce seuil. Par exemple,
supposons que vous avez pris un réseau, peut-être
un réseau qui ressemble à VGG, où l'on garde
la résolution spatiale et on augmente
le nombre de couches. Ce qu'ils ont découvert,
c’est qu’à un moment donné, quand vous allez passer,
par exemple de 20 couches à 56 couches,
votre zone d'évaluation commence à diminuer
et l'intuition est que
si votre réseau est en mesure de généraliser
les 20 couches, en supposant que vous conservez
la résolution spatiale,
alors votre réseau devrait pouvoir apprendre
l’application identité. Il devrait être en mesure
d’apprendre à ne plus faire
de calculs dans les couches suivantes
si la profondeur entrave
l'expérience. Alors vous vous attendez
au moins à ce que ces réseaux aient
la même performance. Mais ils ont constaté
qu’il y avait une sorte de goulot d'étranglement de l'information.
Les informations se dégradent plus vous allez en profondeur,
et il s'avère que l’empilement
de plus de couches n'était pas si simple. Alors c’était
la principale contribution derrière ResNet.
Ils ont introduit la notion de composantes de base résiduelles,
donc d'où le nom de ResNet (RESidual blocks).
Cela permet au réseau d'aller
beaucoup plus en profondeur tout en évitant
le problème que nous venons de mentionner,
qui est la dégradation de l’exactitude.
Le concept principal est qu'à
toutes les quelques couches, nous avons ce que l'on appelle une
connexion saute-couche. Alors nous avons notre entrée,
nous la faisons passer par une série de couches de poids
ou des convolutions mais ensuite nous prenons l'entrée
de notre réseau et nous l'ajoutons
à la sortie finale. À chaque fois,
il y a un mélange entre l'application
identité et les caractéristiques du réseau.
Alors le réseau peux décider d’ignorer
complètement, par exemple mettre tous
les poids à zéro et l’application identité
ne ferait que ramener l’entrée originale.
C'était donc un moyen de forcer l'information
à travers le réseau, au fur et à mesure que nous allons
de plus en plus en profondeur. Voici à quoi leur
modèle ressemble. Ici, nous avons VGG19 et
un autre équivalent, un modèle simple VGG de 34 couches.
Et nous avons maintenant un modèle résiduel
avec 34 couches. Il est donc très similaire
en termes d'architecture aux convolutions
et le type de convolutions
qu'ils utilisent sont très similaires mais, là encore, c'est
vraiment le concept de connexions saute-couches
qui étaient nouveau dans cet article
et qui leur a permis de pousser leurs
modèles beaucoup plus en profondeur. Encore une fois,
ce sont ces blocs très similaires qui sont utilisés
et une autre chose intéressante est
qu'ils n'ont pas vraiment utilisé de
mise en commun maximale. Ils ont utilisé des convolutions
avec une foulée de 2 pour faire leur propre
sous-échantillonnage, sauf pour les premières couches et
les dernières couches
où ils utilisent une mise en commun moyenne à la fin
et une mise en commun maximale au début.
Mais à part ça, ils utilisent simplement
la foulée de leur convolution pour pouvoir
faire le sous-échantillonage.
ResNet a donc aussi introduit le concept
de la normalisation par lots.
En fait, ils ont plutôt utilisé
la normalisation par lots, mais ils n'ont pas
introduit le concept
de normalisation par lots. La normalisation par lots
a été suggérée par
les auteurs de l'article de GoogLeNet.
Elle a été introduite comme une forme de
régularisation du réseau et
l'idée était qu'on voulait empêcher
le réseau d’être bloqué dans ce que l’on appelle
des modes saturés. Donc si vos valeurs
commencent à devenir très grandes
ou si vos valeurs commencent à devenir très petites,
votre réseau se retrouve
coincé dans ce qui est connu
sous le nom de mode saturé,
où l'information ne se propage pas de manière adéquate.
Ils ont donc suggéré cette opération de normaliser par lots,
que nous appelons généralement
normalisation par lots. C'est un
algorithme où ce que vous faites est que
pour chaque chaîne que vous avez,
et pour chaque mini lot que vous avez,
vous calculez la moyenne de
vos caractéristiques, vous calculez
l'écart type, puis vous redimensionnez
ou vous remodelez la carte des caractéristiques en fonction
de la moyenne et de l'écart-type.
Cependant, ils ont introduit quelques
trucs intéressants car ils ont dû
rendre le tout dérivable.
Un truc intéressant qu'ils ont introduit,
c'est qu'ils ont ajouté ces paramètres
que le réseau pouvait apprendre afin que
celui-ci puisse déterminer
à quel point agrandir ou réduire les caractéristiques
parce qu'ils se sont rendus compte
qu’en réduisant de vos caractéristiques à
une moyenne de 0
ne s'avérait pas
nécessairement utile et ils ont trouvé un moyen
de le formuler afin que le réseau
puisse apprendre à différentes couches à quel point
il doit agrandir ou réduire les moyennes
des cartes de caractéristiques.
ResNet a aussi a utilisé ce concept de normalisation par lots
et il s'avère qu'il s'agit
de moyens de régularisation très utiles et
vous mettrez en œuvre votre propre
normalisation par lots dans les tutoriels
plus tard. Alors examinons à nouveau
des résultats. ResNet
a atteint une meilleure exactitude avec
beaucoup plus de profondeur.
Ils ont pu se rendre à
152 couches et vous verrez que
le nombre de paramètres est très similaires
au nombre de paramètres utilisés dans AlexNet.
Donc, une fois de plus, c'était une
contribution très intéressante car maintenant,
non seulement ont-ils réussi à aller beaucoup plus loin,
ils ont utilisé beaucoup moins
de paramètres et ils ont également
démontré qu'ils ont pu obtenir
une plus grande exactitude.
ResNet est un modèle
que vous voyez souvent être utilisé dans la
littérature.
[Musique]