Alors commençons par les architectures. Jusqu'à présent, nous avons vu
le concept des composantes de base, vous devriez donc être familiers
avec l'opération de convolution, les activations non linéaires et la mise en commun.
J’ai mentionné à plusieurs reprises que c'était comme des composantes de base et que vous pouvez
les considérer comme des blocs Lego. Il y a beaucoup de façons différentes de les combiner,
et si vous avez beaucoup de pièces de Lego devant vous, tant que vous avez
des morceaux de Lego, vous pouvez continuer à les enchaîner et trouver d'autres
idées plus complexes pour vos architectures. C'est essentiellement
ce qui se passe dans le monde des RNC : nous avons ces composantes de base et
les gens ont fait des expériences avec eux au cours des dernières décennies pour
déterminer quelles architectures fonctionnent le mieux. C'est donc ce que nous allons examiner aujourd'hui.
Mais avant tout, comment pouvons-nous savoir quel modèle est le meilleur?
Que signifie-t-il pour un modèle d'être meilleur? J'ai fait exprès de le mettre entre guillemets parce que
l’idée d’un meilleur modèle pourrait être différente en fonction des applications que vous utilisez.
Est-ce qu’un meilleur modèle est plus précis? Plus léger? Plus rapide?
Est-ce qu’il est plus générique, que vous pouvez l'adapter plus facilement
à différentes tâches? La réponse ne peut pas être oui à toutes ces questions,
elle ne peut pas être non à toutes ces questions. Cela dépend de votre cas d'utilisation spécifique et
nous essayons généralement de trouver le meilleur compromis entre ces catégories.
Nous allons passer en revue certains de ces modèles qui sont présentés ici,
mais vous avez par exemple les différentes exactitudes pour les modèles et
le nombre de paramètres, donc ici vous pourriez bien décider si la précision est plus importante ou si la taille est
plus importante et vous pouvez comparer les différentes précisions.
Vous pourriez obtenir des exactitudes similaires pour un modèle de taille plus petite,
alors c'est le type de réseau qui vous semble meilleur pour votre cas d'utilisation.
Alors comment comparer les modèles? Heureusement, dans la communauté de l'apprentissage profond, beaucoup de données sont de
sources ouvertes, il est donc assez facile de comparer les modèles entre eux.
Il est très facile pour moi d’affirmer que j'ai un meilleur modèle.
Mais si je veux démontrer que j'ai un meilleur modèle, il suffit de prendre un ensemble de données sur lequel
tout le monde ont déjà entraîné leur modèle, l’entraîner sur mon modèle et démontrer que
mon modèle est plus performant que les autres modèles.
Ça peut être mieux définie par une sorte de mesure, donc c'est très courant
dans la littérature d'apprentissage profond que vous lisez un article et
la première chose que vous essayez de faire est de chercher ce genre de tableau.
Dans ce tableau, il y a le modèle présenté, les autres modèles dans la littérature, une sorte de mesure
puis ils mettent cette mesure en gras et, généralement, le score le plus élevé est le meilleur.
Et ils disent que leur modèle est meilleur parce que
comparé à tous les autres modèles, voici les résultats qu’ils avons obtenus pour cette tâche.
Lorsque vous êtes en mesure de le démontrer, vous gagnez généralement soit un concours,
soit une publication et tout le monde commence à utiliser votre modèle. C'est donc généralement comment nous faisons l’évaluation comparative
des modèles de référence dans la communauté d'apprentissage profond. Nous les comparons sur des ensembles de données
accessibles au public et nous essayons de reproduire ces résultats et ceux d'autres personnes
pour démontrer que nos modèles sont plus performants que
celles d'autres personnes.