Alors maintenant, mettons la partie sur les réseaux de neurones convolutifs de côté et
concentrons- nous uniquement sur la convolution parce que la convolution est au cœur des
réseaux de neurones convolutifs. Je veux d'abord vous donner une petite introduction à ce qu'est
l’opération de convolution. Commençons par un peu d'intuition: supposons donc
que vous enregistrez la position d'un vaisseau spatial et ce vaisseau spatial,
supposons que c'est un vaisseau spatial parfait et qu'il décolle de la Terre. Nous avons ici
la vraie trajectoire du vaisseau spatial, nous savons que c'est la
trajectoire réelle qu'il suit. Supposons que vous mesurez cela avec un laser
qui pourrait avoir un bruit inhérent, peut-être que c'est dû à la
température, peut-être en raison du bruit ambiant,
beaucoup de facteurs différents qui échappent à votre contrôle. Lorsque vous
mesurez votre position, vous obtenez en fait un signal très bruyant qui pourrait ressembler
au chemin du vaisseau spatial, mais vous savez que ce n'est pas le vrai chemin à cause de ce bruit.
Ceux de vous qui êtes familier avec le traitement du signal, vous savez peut-être
qu'il existe un moyen très simple de lisser ce bruit, ce que nous pouvons faire est d'utiliser par exemple
une moyenne mobile: pour chaque point que nous avons mesuré, nous prenons quelques points
avant et quelques points après. On fait la moyenne et ensuite nous pouvons lisser ce signal.
Il s'avère que cela peut être très facilement défini en utilisant une convolution.
La façon dont vous définissez comment vous allez lisser ce signal, vous
pouvez le définir de différentes manières en utilisant l'opération de convolution.
Regardons un peu la formulation mathématique pour les
Convolutions. Encore une fois, c'est une opération généralement désignée par
cet opérateur étoile: ici nous disons que s(t) est la convolution de x(t) avec w(t).
Si nous parlons d'un signal 1D, nous pouvons penser que T ici
est le temps. Dans le contexte des réseaux de neurones convolutifs, nous nous
référons généralement à x comme étant l'entrée, w étant le noyau et s comme étant la sortie ou la
carte topologique, nous y reviendrons. Alors voici comment nous pouvons maintenant définir
mathématiquement notre convolution: nous avons deux cas, nous avons le cas
ici qui est la convolution pour un signal continu.
un signal qui est lisse. Puis, une convolution ici pour un signal discret, par
exemple un signal que nous mesurions avec notre laser où nous mesurons à
un intervalle de temps discret. Maintenant, vous pouvez regarder ces équations plus tard, mais
je veux vous donner une meilleure compréhension de ces équations à travers des animations.
Commençons par une animation d'une convolution 1D.
Ici, nous avons notre
convolution unidimensionnelle, nous avons notre noyau en jaune qui glisse
sur notre signal en bleu et nous donne notre sortie en vert.
Regardons une fois de plus, nous avons donc le noyau en jaune
qui glisse sur notre entrée en bleu et nous donne notre sortie en vert.
Prenons ça étape par étape: ici était notre équation d'origine, nous avons maintenant le
noyau en jaune, l'entrée en bleu et notre sortie ou notre carte topologique en vert.
Jetons un coup d'œil à ce qui se passe réellement sous le capot.
Généralement nous avons quelques chiffres impliqués. Notre entrée est par exemple dans ce
cas 1D c'est un vecteur. Nous avons donc une série de nombres: nous pouvons
penser à notre exemple de laser. Voici les mesures de notre laser et
ici nous avons notre noyau. Nous avons spécifiquement conçu notre noyau ici pour
prendre un tiers de chaque point: nous centrons sur un point spécifique et nous
prenons un tiers de chaque point parce que nous avons trois points et nous voulons prendre
la moyenne. Nous faisons donc une multiplication composante par composante, donc un tiers
fois chaque point, puis nous additionnons tout cela correctement. Ce n'est encore qu'une
moyenne mobile et vous pouvez faire les calculs, vous avez les maths ici et vous pouvez continuer à
le faire pour le reste de votre signal. Maintenant, nous avons donc une
convolution 1D: ce n’est qu’une représentation en images juste pour avoir une bonne
idée de ce qui se passe. Nous pouvons maintenant l'étendre en deux dimensions. Jetons
un coup d'œil à une animation de convolution 2D: c'est exactement la même chose.
Cependant au lieu d'avoir un vecteur nous avons maintenant une matrice et notre noyau,
au lieu d'être un vecteur, est maintenant une matrice. Nous glissons sur chaque
point et nous faisons le même genre d'opération mathématique.
Prenons le temps de décomposer ceci : nous avons notre contribution en bleu ; nous avons notre
noyau en jaune et notre sortie ou notre carte topologique en vert et voici à nouveau
l'équivalent mathématique des opérations que nous allons regarder.
Je vous recommande, plus tard lorsque vous aurez
du temps, de vraiment prendre le temps d'examiner ces équations et de comprendre ce
qu’elles disent. En réalité les opérations qu'elles résument sont
ce que je vous montre en ce moment. Supposons que nous ayons notre entrée
remplie de chiffres. Vous pouvez donc imaginer une grille de taille arbitraire remplie
avec ces chiffres et nous avons notre noyau ; nous prenons notre noyau
Et nous le superposons sur une partie de notre entrée. Nous avons notre noyau, nous le superposons
sur cette région ici de notre entrée et ensuite nous faisons le produit élément par élément
Pour chaque terme. On a celui-ci multiplié par celui-là, celui-ci multiplié par ce
Zéro, celui-ci fois celui-là, puis vous additionnez tous ces éléments et cela
nous donne une seule valeur, cinq dans ce cas-ci. Puis, nous pouvons placer cela ici.
Ensuite, nous prenons notre noyau et nous le déplaçons d'un pas, et nous refaisons
les mêmes opérations. Maintenant, nous obtenons notre prochaine valeur qui est un sept.
C’est de cette opération de convolution dont on parle quand on parle de
réseaux de neurones convolutifs : c'est l'opération centrale qui se déroule
dans ces réseaux de neurones. Regardons à nouveau cette animation:
nous avons donc notre noyau en jaune qui commence en haut à gauche
et se déplace. Comme vous pouvez le voir, nous avons pu calculer notre carte topologique
à droite et c'est le résultat de notre convolution dans ce réseau de neurones convolutif.
L'idée est donc que nous voulons que le réseau apprenne à connaître les paramètres
optimaux de ce noyau en jaune. Disons que nous voulons résoudre une tâche particulière.
Nous n'aurons pas un seul noyau, nous aurons plusieurs noyaux et
nous allons laisser le réseau déterminer lui-même les meilleurs paramètres
pour résoudre la tâche spécifique que nous essayons de résoudre. Si c'est une
tâche de classification, par exemple si nous essayons de savoir si une voiture est dans une
image, nous allons laisser le réseau déterminer quels sont les meilleurs chiffres à
mettre pour résoudre cette tâche.
Cela va se faire grâce à la rétropropagation et à l'optimisation, la même
théorie que celle que vous avez vue hier avec Gaétan. Alors, je veux prendre un
court délai de pédant. Nous les appelons des réseaux de neurones convolutifs; pour ceux
d'entre vous qui sont très astucieux, vous auriez pu dire: « techniquement, ce n'est pas une
convolution parce que, si vous regardez la définition mathématique, vous devez retourner
le noyau ». Ceux d'entre vous avec une formation en traitement du signal, vous avez absolument raison.
Techniquement, nous implémentons la corrélation croisée, mais nous les appelons
« convolutions ». Vous pouvez oublier cela: à partir de maintenant,
quand on dit « convolution », c'est vraiment l'opération de corrélation croisée. C'est une sorte de
détail si vous lisez le livre d'apprentissage en profondeur, ils disent que c'est ce que c'est maintenant,
On passe à autre chose. La raison pour laquelle c'est le cas, c’est parce que le réseau apprend ces
Poids. Alors, même si nous retournons le noyau, le réseau peut apprendre à défaire ce retournement.
C'est donc un peu comme une opération supplémentaire dont nous n'avons pas besoin. Dans la
communauté d'apprentissage profond, il s'avère qu'entre « corrélation croisée » et
« convolution », le mot « convolution » était plus facile à dire.
Vous pouvez donc l'oublier à partir de maintenant, mais juste au cas où vous vous posiez la question,
oui, il s'agit techniquement d'une corrélation croisée.