Maintenant, je veux faire un petit détour et je veux parler un peu
plus des représentations d'images. Juste pour avoir une idée et peut-être juste pour
vous faire bouger un peu, qui ici est à l'aise avec les images et la
programmation? Qui a déjà fait du traitement d'image avant? D'accord, nous avons donc
environ un quart de la foule, donc c'est bien parce que si vous n'avez jamais traité
d’images auparavant, vous ne savez peut-être même pas comment représenter une image sur un
ordinateur. C'est donc ce que cette section va couvrir, comment
représenter une image sur un ordinateur. Puis vous comprendrez
où cela s'inscrit dans le contexte des réseaux de neurones convolutifs.
Commençons par une représentation d'image: nous disons généralement qu’une
lmage est un tableau de pixels, donc pour l'ordinateur, lorsque nous prenons une image et que nous la
téléchargeons sur l'ordinateur, nous représentons vraiment cela comme une matrice de nombres.
La matrice de nombres peut être représentée de différentes manières, mais
généralement si nous avons par exemple une image en niveaux de gris - « 'image en
niveaux de gris » signifie une image en noir et blanc - ce que nous faisons est que nous faisons varier
l’intensité de la noirceur ou de la blancheur d'un pixel. Vous pouvez vraiment penser à
cela comme une ampoule: les pixels de votre écran sont des ampoules et vous décidez
combien vous allumez ou éteignez. S'il est à zéro, il est complètement éteint, ce qui
représente un noir et s'il est à 255, il est complètement allumé, ce qui représente le
Blanc. Partout entre les deux, vous pouvez obtenir ces différentes nuances de gris et
en variant cette quantité de gris, vous pouvez alors obtenir une image en niveaux de gris ou une image en
noir et blanc. Généralement, lorsque nous avons une grille de pixels ou une matrice,
nous référons à cela comme un canal, donc encore une fois une image en niveaux de gris a un seul
Canal. Ici nous avons un exemple, donc nous avons un chiffre ici, le chiffre 8, qui
est représenté par une grille de 28 par 28 nous avons donc 28 par 28 pixels pour un total de 784
Pixels. Vous pouvez voir sur cette image que c'est ainsi que nous représentons
notre image: principalement noire partout, donc zéro presque partout, et au
centre où nous avons des points plus clairs, nous aurons des valeurs généralement
plus proches de la plage 200, donc vous pouvez voir ici que nous avons les
valeurs 221 249 et cela est pris en charge par l'ordinateur.
Lorsque vous cliquez sur l'image, c'est ce qui est montré: c'est
l'ordinateur qui dit aux pixels comment s'allumer, mais c'est ce que nous
donnons aux réseaux de neurones convolutifs dans le contexte des images, c'est ainsi qu'il
interprète ces images. Il peut alors tout faire ces opérations mathématiques basées
sur ces valeurs, donc si nous faisons une convolution 2D sur une image en niveaux de gris, c'est
essentiellement ce que nous faisons: nous avons notre noyau et nous le faisons glisser sur
toute l'image, puis en fonction des caractéristiques que le noyau
a apprises, il peut alors bien décider ce qu’il a détecté et ce qu’il peut dire à propos de
ce qu’il a détecté. Dans ce cas-ci, car il passe sur les bords lumineux du
huit, il peut se déclencher d'une manière spécifique et lorsque nous combinons un grand nombre de
ces noyaux et de nombreuses couches différentes, alors nous pouvons avoir une bonne confiance que
nous avons détecté un 8 dans cette image. Maintenant, passons aux images en couleur.
Pour afficher les couleurs, nous avons trois de ces canaux, donc dans l'image en niveaux de gris
nous n'avions que de du noir au blanc, mais maintenant nous avons cette représentation RVB: nous avons donc trois
canaux représentant le rouge, le vert et le bleu.
Lorsque nous avons une image, nous décidons de la quantité de rouge, de la quantité de vert et de la quantité de bleu
que nous voulons pour chaque pixel. Rappelez-vous, c'est vraiment juste des ampoules sous
le capot qui vont s'allumer et s'éteindre en fonction d'une certaine intensité.
Ici nous avons ici la toute première
Photo en couleur créée et celle-ci a été créée chimiquement, donc ils avaient différentes
plaques qui réagiraient au rouge, d’autres plaques qui réagirait au vert, puis au bleu,
et ils les superposaient pour obtenir cette image riche finale. Maintenant, pour vous donner une
idée de ce que je veux dire,
voici une démonstration vraiment cool du RVB: regardons
cette expérience, nous avons un ordinateur portable et la personne a pris une
image RVB et l'a divisée en ses composants R V et B. Nous avons la composante rouge de
la fleur, la composante verte de la fleur, et la composante bleue de la fleur.
Dans cette configuration très intelligente, il a pris ces boîtiers de CD
et il va maintenant refléter le rouge, le vert et le bleu sur les boîtiers de CD.
Ce qui va se passer, c'est que lorsqu'il tournera l'ordinateur, ces couleurs vont
s’additionner et vous allez voir ce qui se passe: le rouge, le vert et le bleu s'additionnent
et maintenant nous avons cette reconstruction de notre image complète.
C’est juste une démonstration très nette de la façon dont le rouge, le
vert et le bleu peuvent s'ajouter vous donner une image complète.
Maintenant que nous avons vu quelques représentations d'images, regardons comment faire
notre convolution 2D sur une image RVB parce que jusqu'à présent, les
exemples de convolution que nous avons vus concernaient un seul canal ou une profondeur de un.
Que faire si nous avons plusieurs canaux? En général, lorsque nous faisons une
convolution 2D, nous traitons généralement un volume en entrée, ce qui signifie
que chaque noyau sera également un volume. Nous avons ici notre image d'entrée,
nous avons une largeur et une hauteur en pixels et un certain nombre de canaux,
ou « profondeur », qui ici est de trois, pour nos R V B. Alors, notre noyau aura un volume de F
par F qui est l'étendue spatiale de notre noyau, donc dans ce cas trois par trois,
et nous aurons également une profondeur de trois. La carte topologique en sortie
aura un volume de W_sortie par H_sortie que nous pouvons calculer en utilisant notre arithmétique, mais
ce qui est vraiment intéressant, c'est qu'il n'aura qu'une profondeur d'un.
Nous allons donc additionner toutes les sorties ensemble pour produire une
seule carte topologique; décomposons cela en détails. La première chose que
nous voulons faire, c’est de séparer les entrées et nos noyaux par canal. Nous avons
notre image RVB et nous les séparons tous les trois. Nous faisons la même chose avec
notre noyau, donc nous déclarons notre noyau puis nous les séparons par R V et B.
Nous avons donc un noyau associé au canal rouge un noyau associé au
canal vert et un noyau associé au canal bleu. Nous effectuons ensuite notre
convolution 2D sur chaque canal, donc ce sont les convolutions que nous avons vues
jusqu'à présent et ce sont les mêmes exemples que nous avons vu auparavant. Nous avons
trois cartes topologiques qui sont créées. Ensuite, nous envoyons les résultats pour obtenir notre caractéristique W_sortie par
H_sortie par un. Regardons une animation qui montre
toute la procédure: nous avons nos canaux RVB, nous les séparons et maintenant nous
effectuer notre convolution. Cette convolution est effectuée pour chaque carte topologique,
donc dans un sens, le réseau doit apprendre pour chaque carte topologique
sur quoi se concentrer, puis nous les additionnons.
Pour créer de la profondeur, nous utilisons simplement plusieurs noyaux: nous avons ici nos
Canaux RVB et maintenant nous pouvons déclarer plusieurs ensembles de noyaux. Dans cet exemple spécifique,
nous utilisons quatre ensembles de noyaux, donc en utilisant quatre ensembles de noyaux,
nous aurons maintenant une profondeur de quatre. Ceci est un concept très important, c’est
comment vous allez de volume à volume dans les réseaux de neurones convolutifs.
Le cas général d'un réseau de neurones convolutifs est que vous avez une entrée en tant que
volume et votre sortie est un volume. Maintenant, si nous continuons, nous avions une
profondeur de 4. Eh bien maintenant, nous pouvons utiliser par exemple 8 noyaux et avoir une profondeur de 8
Dans notre sortie. Vous pouvez imaginer comment vous pouvez obtenir cet ensemble très riche de
représentations et il peut devenir très difficile de les interpréter à mesure que vous allez
de plus en plus profond dans votre réseau. Encore une fois, l'idée est que vous voulez que
votre réseau de neurones détermine les paramètres optimaux pour ces ensembles de
noyaux. Maintenant, regardons un autre type d'opération qui est la
convolution un par un. Une convolution un par un est très utile dans le contexte de la
réduction des canaux: vous pouvez souvent arriver au point où vos
volumes deviennent vraiment très importants, donc vous avez plusieurs canaux et vous voulez
les réduire pour réduire la complexité de votre réseau. Généralement, la
convolution un par un est utilisée et bien sûr, si vous utilisez une convolution un par un sur une
profondeur de un, ce n'est pas nécessairement une opération utile,
mais elle est très utile lorsque vous avez plusieurs canaux. Ici, le
réseau peut apprendre comment, dans un sens, faire la moyenne de ces canaux ensemble pour
réduire la taille de notre carte topologique. Ce qui est vraiment intéressant, c'est que parce que nous
définissons cela comme une convolution un par un, nous pouvons ensuite ajouter
des activations non linéaires: quand nous utilisons les convolutions un par un, nous pouvons ensuite
ajouter un ReLU ou tanh après. Cela donne à notre
réseau la possibilité d'avoir des représentations qui sont beaucoup plus
compliquées que par exemple juste une moyenne.