Maintenant que nous avons examiné la plupart des opérations courantes dans les RNC, regardons les
différents éléments constitutifs. Les RNC utiliseront généralement
ces opérations de nombreuses façons, vous pouvez penser à cela comme des pièces LEGO
et ce concept reviendra encore et encore. Vous verrez dans les architectures
que nous étudierons plus tard aujourd'hui qu'il y a beaucoup de
pièces qui sont très similaires d'une architecture à une autre.
Commençons par revenir à la raison pour laquelle nous utilisons des RNC: notre RNC peut
être utilisé pour mapper notre entrée, donc par exemple une image. Disons que nous avons l'image
d'un chien et nous voulons la mapper à une certaine distribution de probabilité. Si
nous savons qu'il y a une certaine quantité de catégories dans lesquelles nous pourrions classer ce
chien, nous voulons être sûrs que notre réseau a compris que cette image
représente un chien. Idéalement, nous avons notre image en entrée, nous avons une
sorte de boîte noire RNC et elle retourne une distribution de probabilités.
Si nous considérons le cas d'une image en couleur, nous avons donc 256 pixels par 256 pixels,
multiplions cela par trois canaux, ce qui représente un total d'environ 200 000 entrées.
Nous avons environ 200 000 entrées et nous voulons
réduire à trois entrées. Comment allons-nous ces 200 000 entrées à
environ trois entrées? Il s'avère qu'il existe de nombreux
blocs fonctionnels utiles que nous pouvons utiliser pour le faire efficacement. Voici à quoi
ressemble le plus commun ensemble de blocs de construction et nous allons lexplorer
en détail. Alors regardez cette image, il y a beaucoup d'opérations en cours, mais
encore une fois, la plupart des architectures que vous utiliserez ressemblent généralement à ceci:
une sorte de convolution, une sorte d'activation non linéaire et une sorte de
mise en commun. Décomposons-le en détails: le premier est d'appliquer la convolution.
Nous prenons notre noyau, nous prenons notre image et nous produisons une sorte de carte topologique.
Nous prenons ensuite cette carte topologique et nous appliquons notre activation non linéaire.
Cest ce qui donne à notre réseau de neurones convolutif sa puissance, c'est qu'il est capable de
faire ces opérations non linéaires sur nos cartes topologiques. Elles sont généralement
Appliquées élément par élément, vous avez donc vu le ReLU hier et il y a différentes
fonctions d'activation. La plupart des frameworks d'apprentissage profond implémentent la plupart des
activations populaires qui sont utilisés, mais généralement dans le cas des
réseaux de neurones convolutifs , vous verrez ReLU ou tanh utilisé. Nous allons ensuite faire
lopération de mise en commun , donc nous avons vu l'opération de mise en commun maximale, vous pouvez faire la mise en commun moyenne, mise en commun
minimale, c'est une sorte de décision architecturale. La mise
en commun vous permettra de réduire la taille de votre réseau et c'est vraiment je dirais
le bloc de construction le plus commun que vous verrez dans les
réseaux de neurones convolutifs. Ce qui devient votre responsabilité pendant que vous construisez
ces architectures est de décider comment vous allez les assembler.
Vous pouvez avoir pleins de convolutions et d'activations enchaînées avant de
faire votre mise en commun. Ici, par exemple, vous pouvez décider de faire une convolution,
une activation non linéaire, une autre convolution, une autre activation non linéaire, autant de
fois que vous le souhaitez avant de faire la mise en commun. Vous pouvez également décidez de la
Profondeur: vous pouvez décider combien de noyaux vous voulez à chaque étape et c'est là que
le type d'architecture que vous avez va changer. Non seulement
cela, mais nous pouvons avoir un grand nombre de ces blocs enchaînés: vous pouvez faire
votre ensembles de convolutions et de mises en commun, vous obtenez une sorte de volume de sortie
et cela devient votre entrée dans votre prochain ensemble de blocs.
Il suffit de les enchaîner de plus en plus et ensuite vous pouvez construire
des réseaux de neurones de plus en plus profonds, ce qui nous permet de passer d'une
dimension arbitraire à une autre dimension arbitraire. Si nous reprenons notre image, nous faisons une série de
convolutions et d'activations non linéaires que nous mettons en commun et nous faisons ensuite à nouveau une
série d'activations et de mise en communs non linéaires autant de fois que vous le souhaitez.
Finalement, vous obtenez ce volume en sortie, donc nous appelons généralement cela une
carte topologique et dans cette carte topologique, si votre réseau a appris correctement, vous avez une
représentation de haut niveau de votre image qui contient beaucoup d'informations riches,
qui est vraiment difficile pour nous d'interpréter, mais que
votre réseau pourrait alors prendre des décisions en fonctions de. Maintenant, si nous voulons obtenir notre
distribution des probabilités, nous devons passer d'un volume à un
vecteur unidimensionnel. Une manière de le faire est d'aplatir votre volume, puis d'utiliser un
Perceptron multi-couches à la fin. C'est un scénario très typique dans certaines architectures que
nous verrons aujourd'hui, nous faisons beaucoup de ces blocs de construction que je viens de vous montrer,
nous obtenons une sorte de volume comme sortie , nous aplatissons notre carte topologique et nous
utilisons un MLP. Nous utilisons quelques couches entièrement connectées et nous pouvons décider
ce quest la probabilité dans ce cas que nous ayons un chien, un ours, un chat, etc.
Ces couches entièrement connectées sont généralement suivies d'un softmax simple
afin que nous puissions obtenir notre distribution de probabilité. Vous avez vu le
softmax hier dans le tutoriel et cela nous permet simplement de
garantir que ces résultats sadditionnent à un comme une distribution de probabilité devrait.