Alors maintenant, regardons les différents paramètres avec lesquels nous pouvons jouer lorsque
nous construisons nos réseaux de neurones convolutifs. L'un des plus importants
est la taille du noyau. Nous disons « noyau », mais nous pouvons également dire « filtre ».
Généralement nous dénotons cela comme F et
c'est généralement un carré. Alors, quand nous disons F = 3, nous voulons généralement dire un noyau
3 par 3. Si nous disons F = 5 nous voulons généralement dire un noyau 5 par 5.
En fonction de la taille du noyau que vous allez utiliser, cela pourrait signifier
plus de paramètres pour votre réseau, mais cela pourrait également signifier que le noyau peut regarder
plus de voisins lors des calculs. C'est donc une
décision architecturale que vous devrez prendre et plus tard aujourd'hui, nous
regarderons les différentes architectures et pourquoi ils choisissent d'utiliser les paramètres
qu'ils utilisent. Un autre paramètre important que nous pouvons modifier est la foulée.
La foulée, nous la désignons comme S, qui représente généralement le nombre de pixels de déplacement
en x et en y lorsque nous déplaçons notre noyau durant les opérations dans notre convolution.
Généralement nous voyons des valeurs de foulée de 1 ou 2.
Une foulée de 1, c'est ce que nous avons vu jusqu'à présent: nous prenons notre noyau et nous le
déplaçons par un pixel en x, puis une fois que nous avons terminé tout au long des x, nous le déplaçons
d'un pixel en y. Nous nous déplaçons le long des y jusqu'à ce que nous ayons
parcouru toute notre image. Lorsque nous avons une foulée de 2, nous prenons un pas de
2 dans chaque direction. Alors ici, j'ai quelques animations pour la foulée de 1 et la
foulée de 2. Vous pouvez voir que la foulée de 2 se déplace plus rapidement, mais une
foulée de 2 aura une sortie plus petite: c'est une décision de conception
que vous devez faire lorsque vous construisez vos différentes architectures.
Nous allons examiner différents exemples où les deux sont utilisés plus tard dans la journée.
Ici, je vais vous montrer l'exemple spécifique de foulée égal à 2:
vous pouvez voir ici avec la foulée de 2 que la carte topologique est beaucoup plus petite que l’entrée.
Évidemment, c’est un facteur de décision: voulez-vous réduire votre
carte topologique lorsque vous définissez votre foulée?
Maintenant, regardons un peu l'arithmétique de convolutions 2D.
Comment pouvons-nous déterminer les dimensions de notre sortie par rapport à notre entrée
en fonction des paramètres que nous venons de voir? Il y a des équations qui sont
relativement simples qui relieront la largeur
et la hauteur d'une sortie à son entrée: en général, si nous avons W_entrée par
H_entrée, donc la largeur et la hauteur de notre entrée, nous pouvons calculer la largeur et la hauteur de
notre sortie en insérant tous ces nombres.
Alors dans cet exemple, nous avons notre noyau 3 par 3, nous utilisons un foulée de 1, nous avons notre
largeur et notre hauteur qui sont égales à 6, donc c'est le nombre de pixels de chaque dimension.
Si nous insérons les chiffres, nous voyons que notre W_sortie et H_sortie dans ce cas,
en raison de la symétrie du problème, sont égaux à 4, ce qui est exactement ce à quoi nous nous
attendions. Vous avez peut-être remarqué jusqu'à présent que la sortie devient
plus petite que l'entrée, ce qui n'est pas toujours pratique. Il y a donc une astuce que nous pouvons
utiliser et c'est souvent utilisé dans la littérature. C’est appelée « remplissage » (padding) et ça utilise
une sorte de stratégie pour garnir les bordures de telle sorte que votre entrée est maintenant
artificiellement plus grande. Alors, même si votre sortie est plus petite que votre entrée
par rapport à votre entrée d'origine, elle peut être de taille différente.
Le nombre de pixels que nous utilisons pour remplir est noté P et nous allons examiner
différentes stratégies de remplissage, mais examinons d'abord une animation de ce que cela signifie.
Supposons que j'ai une bordure grise: maintenant je peux faire ma convolution comme
auparavant, mais maintenant ma carte topologique ou ma sortie est exactement de la même taille
que mon entrée. Vous pouvez donc imaginer à nouveau si vous construisez un très profond
réseau de neurones convolutif, il peut être utile de préserver l'étendue spatiale de
vos caractéristiques: si vous allez plus en profondeur, vos sorties deviennent de plus en
plus petites, il y aura intrinsèquement une limite à la profondeur à laquelle vous pouvez aller.
Si nous notons P comme le nombre de pixels avec lesquels nous remplissons nos frontières, nous pouvons faire
le même type d'arithmétique. Nous ajoutons simplement
ici un terme qui représente le remplissage et en insérant à nouveau les chiffres pour
notre même exemple, W_entrée et H_entrée sont égaux à 6. Nous avons encore notre foulée de 1, notre
remplissage de 1 et notre taille de noyau de 3. Nous obtenons que notre W_sortie est égal à H_sortie
qui est égal à 6. Je vous laisserai rentrer à la maison et faire le calcul et regarder
cela, mais ces équations devraient commencer à avoir un sens une fois que vous le faites.
Il y a trois façons que nous pouvons faire notre remplissage et généralement quand vous
regardez Pytorch ou TensorFlow, il y a vraiment trois façons que vous pouvez
spécifier comment faire ce remplissage. Il y a les valeurs par défaut donc nous allons regarder
les trois principaux moyens qui sont généralement implémentés. Le premier est ce qu'on
appelle une convolution valide: vous rajoutez suffisamment de remplissage pour vous assurer que votre
convolution est valide. Dans ce cas, cela signifie que le noyau est autorisé à
visitez uniquement les positions où le noyau est entièrement contenu dans l'image, donc
nous pouvons vraiment comprendre cela comme aucun remplissage. Lorsque vous
implémentez votre convolution, vous avez un paramètre de remplissage et vous pouvez le définir comme
« valid » et généralement cela signifiera qu'il n'y aura pas de remplissage.
Le prochain type de remplissage que nous pouvons avoir est ce qu'on appelle la convolution identique.
C'est ce que nous avons vu plus tôt, nous ajoutons juste assez de remplissage pour nous assurer que la
taille de sortie de notre carte topologique est exactement la même que notre taille d'entrée.
Cela est très utile dans le contexte de la construction de réseaux profonds et nous allons
examiner certains réseaux qui exploitent cela plus tard dans la journée.
Ce dernier est un peu plus délicat en termes de libellé, donc c'est la convolution complète. Dans le
cas de la convolution complète, ce que vous voulez faire, c'est que vous voulez juste vous assurer
que chaque pixel est visité un même nombre de fois, donc vous ne voulez qu’un pixel en bordure
soit visité moins de fois par votre noyau simplement parce qu'il est à la frontière.
Vous ajoutez donc un peu plus de remplissage et ici, vous remarquerez dans cet exemple spécifique que
chaque pixel est visité trois fois, ce qui correspond à la taille de notre noyau.
La formulation est un peu plus délicate, mais en fin de compte, nous voulons juste nous
assurer que chaque pixel contribue également au signal de sortie, cela implique
un certain compromis, car nous devons ajouter plus de remplissage pour cela.
Parlons maintenant des stratégies de remplissage, alors
que faisons-nous pour garnir réellement ces frontières? La stratégie la plus courante qui est
utilisée, je dirais presque partout est ce qu'on appelle le remplissage zéro. Lorsque nous
avons un remplissage zéro, nous prenons notre entrée, qui pourrait être une sorte de matrice et
nous ajoutons simplement des zéros autour de celle-ci, alors voici un exemple de déclaration de remplissage zéro dans
TensorFlow. Vous ajoutez simplement des zéros partout autour de votre entrée,
c'est généralement ce qui est utilisé avec le remplissage. Vous pouvez définir la constante pour être
ce que vous voulez, ça n'a pas à être zéro, mais en général zéro est ce qui est utilisé.
Maintenant, nous avons d'autres stratégies pour le remplissage et cela peut dépendre
du type d'images que vous avez ou du type d'entrées que vous utilisées.
Dans ce cas, il pourrait être plus judicieux d'utiliser
un autre type de remplissage. Nous avons donc ici un remplissage par réflexion qui est un peu
plus subtil: ce que nous faisons, c'est prendre un pixel et refléter ce qu'il voit
sur sa diagonale. Alors ici, par exemple, nous en avons un trois, un cinq et un
sept et nous les reflétons sur ces cinq et sept. Je vous encourage à
jouer avec ces différents rembourrages et à voir par vous-même
ce que différentes tailles pourraient faire et comment ceux-ci ont été implémentés. Un autre type
est par symétrie, donc très similaire au remplissage par réflexion, sauf qu'il est
symétrique par rapport à un point d'articulation sur ces bordures. Alors ici vous voyez que nous avons
notre 3/5 et maintenant nous sommes symétriques par rapport à ce point, nous avons notre 3/5 de
même ici, nous avons 3/6 et 3/6, etc.
Alors prenez à nouveau votre temps pour rentrer à la maison et lire la documentation lorsque vous utilisez
ces différents remplissage, mais généralement le zéro est
le remplissage de choix pour la plupart des architectures. Alors maintenant parlons de la
profondeur: jusqu'à présent, nous avons vu qu'en utilisant un noyau dans une carte topologique, nous
obtenons une sortie. Par contre, nous pourrions souhaiter avoir plus de sorties: comment obtenir plus de
sorties, comment obtenir un volume de notre convolution? Nous utilisons simplement plus de
noyaux et c'est l'idée derrière les réseaux de neurones convolutifs: nous utilisons
beaucoup de noyaux sur les mêmes entrées pour pouvoir apprendre beaucoup de différents traits
de la même entrée. La profondeur est généralement notée d
et cela représentera le volume de votre sortie.
Nous parlons également de cela comme étant le nombre de canaux, ces termes sont utilisés de
manière interchangeable, la profondeur ou le nombre de canaux. En fait, dans PyTorch
et TensorFlow, c’est généralement appelé le nombre de canaux pour la profondeur
de votre tenseur et les cartes topologiques résultantes sont empilées pour produire un volume.
Regardons une animation de ce que cela signifie: donc ici, nous utilisons une
foulée de 1, similaire à ce que nous avons vu auparavant. Nous faisons notre première convolution.
Maintenant, nous utilisons un autre noyau, nous avons une deuxième convolution qui se produit sur
un autre noyau. Nous continuons d'empiler et d'empiler et d'empiler et nous pouvons
définir, en tant qu'utilisateur, la profondeur de notre réseau: combien de noyaux voulons-nous
faire agir sur cette seule entrée et obtenir un volume résultant en sortie?
Ce sera une décision architecturale et bien sûr, plus de noyaux vous utilisez,
plus de paramètres que votre réseau aura, plus il aura à apprendre.
Un autre terme qui a été un peu négligé en termes d'animation est le biais.
Tout comme dans les perceptrons multicouches, nous devons ajouter un biais constant b à
chaque profondeur de la couche dans notre réseau: nous faisons ces convolutions et ceci est
un autre paramètre apprenable que le réseau trouvera: quel biais
ajouter pour décaler en quelque sorte les cartes topologiques de sortie en fonction de ce que le réseau décide
est le mieux pour la tâche spécifique à accomplir. Si vous regardez la
multiplication matricielle dans le cas des MLP, elle est très analogue à la
convolution des RNC, la seule différence est vraiment l'opération que nous utilisons.
Regardons la mise en commun donc la mise en commun est une technique très populaire utilisée pour sous-
échantillonner. La mise en commun des images est l'une de ces choses qui était intrinsèquement empirique, mais qui
s'est avérée très bien fonctionner, de sorte que la mise en commun à nouveau sera vraiment utile
dans le contexte de la prise d'une entrée et de la réduction de sa taille de
manière significative et peu couteuse. Un type très populaire de mise en commun est ce qu'on appelle la
mise en commun par maximum. Dans le cas de la mise en commun par maximum, ce que nous faisons est que
nous avons notre entrée, par exemple une image et nous prenons l'équivalent
d’un noyau. Disons que nous prenons un noyau 2 par 2 et ce que nous allons
faire est que nous allons prendre ce noyau 2 par 2, nous allons le placer
sur 4 pixels de notre image et nous allons sélectionner la
valeur maximale. Alors ici, si nous plaçons notre noyau 2 par 2 ici et nous sélectionnons la
valeur maximale, nous voyons que cette valeur maximale est 6. Alors nous prenons ce 6 et nous le
plaçons ici. Nous nous déplaçons ensuite avec foulée 2, une
chose très typique à trouver lorsque nous utilisons la mise en commun par maximum est un filtre 2 par 2 et la
foulée de 2é Donc, nous nous déplaçons de 2 pixels, nous plaçons notre noyau 2 par 2 ici
et nous sélectionnons la valeur maximale. Ici notre valeur maximale est de 8 et nous
continuons à le faire pour l'image entière. Ce que cela fait, cela nous donne une
sortie ou une carte topologique qui est exactement la moitié de la taille de l'entrée, donc encore une fois,
cela est très utile dans le contexte, par exemple, de la classification de chiens. Si nous faisons
ce regroupement maximal, c'est une opération très peu couteuse et ensuite nous pouvons obtenir une représentation 128 par
128, donc nous n'avons pas nécessairement à utiliser plus de noyaux. Cela peut
être très utile dans le contexte où si nous savons que la réduction de notre image ne
changera pas trop, nous réduisons notre image et ensuite, nous
aurons beaucoup moins de paramètres à apprendre.
Regardons une animation:
nous avons notre noyau et nous sélectionnons la valeur maximale à chaque point.
Cette valeur maximale pourrait être n'importe où, c'est vraiment juste une
opération qui dit de choisir la valeur maximale. Vous pouvez aussi avoir la mise en commun
par minimum, vous pouvez avoir une mise en commun par moyenne, il existe différents types de
mises en commun. Généralement dans la littérature et la plupart des architectures, la mise en commun par maximum est
celle qui est utilisée et le type de justification sous-jacente est que cela va
éviter le cas où le réseau se concentre sur des détails très fins.
Si nous utilisons la mise en commun par maximum, si nous réduisons notre image d'une taille de 2, nous voulons toujours
que le réseau de neurones convolutif se concentre plus ou moins sur les
mêmes détails spécifiquement dans des tâches comme la classification.
Ça réduit d'un facteur de deux dans chaque dimension et vous pouvez
imaginer que vous pourriez jouer avec la taille du noyau et vous pouvez jouer avec
la foulée pour obtenir différentes dimensions, mais encore une fois dans la littérature, nous voyons généralement
la mise en commun par maximum de deux par deux avec la foulée de deux.
Une autre façon de sous-échantillonner notre entrée est d'utiliser quelque chose appelée
« convolutions dilatées » et elles sont également appelées convolutions « à trous » et la raison pour laquelle
elles sont appelées convolutions à trous est assez drôle.
Elles ont d'abord été proposés par des auteurs français et ils les ont donc appelés
«  convolutions à trous » trous droits et cela a été traduit par « atrous  convolutions » en anglais.
Je crois qu’en Keras, si vous regardez la documentation, ils les appellent « atrous
convolutions », c'est la même chose que la convolution dilatée. Dans le cas d'une
convolution dilatée, c'est le même genre d'opération dans notre convolution, mais ici
nous avons un facteur D qui détermine l'espacement des pixels entre nos noyaux.
Nous avons notre noyau jaune ici, mais maintenant nous avons un espacement de un entre les
Noyaux. Cela nous permet d'avoir notre noyau trois par trois, mais
au lieu de visiter uniquement des zones locales, nous pouvons visiter des zones plus
Éloignées, cela dépend encore une fois du cas d'utilisation de ce que vous faites. Si vous pensez
qu'il est plus important pour vos noyaux de se concentrer à la fois sur
les caractéristiques locales et un peu plus éloignées, les convolutions dilatées
peuvent être très utiles dans votre cas d'utilisation. Cependant, les convolutions dilatées sous-
échantillonneront votre sortie. Enfin, nous avons les convolutions transposées:
la convolution transposée est un peu plus délicate, c'est un peu différent de la
définition de convolution d'origine. Nous n'allons pas trop entrer dans les détails en ce moment quant
à la convolution transposée, mais ce que vous devez retenir, c'est
qu'elles sont utilisées pour augmenter la résolution d'une carte topologique.
Nous verrons ceci plus tard, mais généralement, si vous faites une tâche de classification, vous prenez votre
image et vous voulez la réduire à quelques chiffres, mais nous verrons plus tard
durant ce cours qu'il pourrait y avoir d'autres tâches que vous voudrez que votre
réseau effectue, d' autres tâches qui restaureront votre image d'origine. Vous aurez donc besoin d'une sorte
d'opération pour augmenter la résolution et les convolutions transposées peuvent être
utilisées pour cela. Les mathématiques sont légèrement différentes
des convolutions typiques que nous avons vues et nous allons voir ce que cela signifie plus tard dans le
cours, comment les mathématiques sont différentes, mais j'ai mis un lien ici qui est vraiment bon pour
expliquer cela. Si vous êtes curieux, vous pouvez aller le lire, mais encore une fois, nous allons
examiner cette définition un peu plus formellement plus tard dans le
cours.