Examinons maintenant les sorties structurées. Jusqu'à présent, nous avons vu que
la sortie de notre réseau est une distribution de probabilité qui peut être, entre guillemets, ennuyeuse.
Nous voulons peut-être faire quelque chose de plus riche avec notre réseau.
Alors les sorties structurées sont un moyen de faire des prédictions plus intéressantes
avec nos réseaux de neurones. En bref, les sorties structurées nous permettent de faire
de multiples prédictions mais qui se rapportent d’une certaine façon au reste des prédictions.
Par exemple, dans le cas de la classification, elles ne sont pas nécessairement
liées entre elles, mais si nous avons une sortie qui est
une boîte englobante de détection d'objets, ces quatre coordonnées que nous voulons prédire
sont liées entre elles dans le sens qu'elles se rapportent exactement à la même boîte.
Il existe donc différents types de sorties structurées que l'on trouve habituellement.
Donc ici, nous avons de nouveau la tâche classique de la classification.
Alors nous fournissons notre entrée à notre réseau, qui est une image d'une bicyclette,
et la sortie est seulement la catégorie vélo, mais si nous avons un pipeline de détection d'objets,
notre entrée est la bicyclette et notre réseau de neurones va maintenant prédire la boîte englobante
de cet objet ainsi que ce qu'il contient. Ici notre réseau
nous donnera les coordonnées de cette boîte englobante et
la catégorie qui y est associée. Enfin, si l'on veut aller dans les détails fins,
nos réseaux peuvent aussi nous donner des masques de segmentation.
Donc ici, si nous donnons l'entrée à notre réseau de neurones,
il nous donnera une masque de segmentation par pixel. Il sera indiqué que ce pixel appartient à la catégorie vélo,
ce pixel appartient à la catégorie arrière-plan, etc.
Examinons comment nous faisons cela en pratique. Dans le cas des boîtes englobantes
de détection d'objets, une boîte englobante se compose généralement de quatre
coordonnées (x,y). Donc si vous voulez définir cette case, vous avez un point ici,
un point ici, un point ici, et un point ici qui vous donnerait un total de huit coordonnées de pixels.
Nous examinons l'exemple de la boîte,
alors utilisons la représentation d'une boîte.
Il s'avère que vous pouvez représenter n'importe quelle boîte rectangulaire avec quatre coordonnées.
Dans le cas de l'ensemble des données SVHN, les données relatives aux numéro de maison en Google Street View
que nous avons examiné plus tôt, si vous regardez comment les données sont construites,
vous disposez des coordonnées x et y, qui sont celles en haut à gauche de l'image,
ensuite la hauteur et la largeur de la boîte, ce qui fait que vous avez maintenant un total de quatre coordonnées au lieu de huit.
Cela suffit à représenter une boîte, donc vous pouvez entraîner votre réseau
pour produire en sortie les coordonnées de la boîte au lieu de produire
une distribution de probabilité. Donc comment évaluer si notre boîte est correcte ou non?
Vous pouvez penser qu'il peut y avoir de nombreuses boîtes différentes et si nous imposons
au réseau qu'il doit produire la boîte exacte, ça pourrait être problématique.
Nous avons besoin d'un moyen de déterminer si une boîte est meilleure qu'une autre basée sur une certaine mesure,
donc une mesure largement utilisée est la mesure l’intersection sur union.
La façon dont nous calculons ceci est que nous prenons notre boîte d'origine,
nous prenons notre boîte prédite et nous calculons la zone de chevauchement entre les deux.
Nous divisons ensuite par la zone d'union entre les deux et donc la valeur est comprise entre 0 et 1.
1 est un accord complet entre les boîtes et
0 est le désaccord complet entre les boîtes. Voici un exemple : notre boîte verte ici est notre vérité de base.
Supposons que notre prédiction est la boîte rouge.
Vous voyez que la boîte rouge est très proche de la boîte verte, donc maintenant nous pouvons
mesurer l’IoU et nous pouvons dire qu’il est d’environ 0,9,
donc c'est une très bonne boîte qui correspond à nos attentes.
Si nous prenions une autre boîte qui peut contenir une partie de la bicyclette, mais pas une grande partie,
ce sera un chevauchement, entre guillemets, de mauvaise qualité,
nous aurions une intersection sur union de 0,4, par exemple. Nous avons une partie de la boîte mais pas toute la boîte,
donc c'est une façon d'évaluer les performances de nos boîtes englobantes.
Une raison pour laquelle c'est important est que, supposons que quelqu'un annote ces boîtes.
Cette personne ne fera pas un travail parfait non plus pour annoter des boîtes.
Il y avait une question plus tôt sur la façon de traiter le bruit.
Alors c’est un moyen de traiter le bruit. Au lieu de dire que la boîte
doit être exactement comme ce qui a été annoté, il suffit de dire qu'il doit être aussi proche que possible
de ce qui a été annoté. Alors examinons maintenant le masque de segmentation.
Le masque de segmentation classe les pixels dans l'image comme appartenant à une certaine classe.
Dans le cas de cette bicyclette, nous avons un masque ici et
il s'agit en fait d'une sorte de masque binaire. Donc pour chaque catégorie, vous pourriez avoir
un masque binaire qui indique les pixels qui correspondent à l'arrière-plan et
les pixels qui correspondent aux catégories spécifiques.
Bien entendu, les cartes de segmentation peuvent être superposées à l'image originale lorsque vous faites vos prédictions
pour voir ensuite ce que votre réseau a prévu comme faisant partie
de votre image ou non. Il y a donc différents types de segmentation :
il y a ce que l’on appelle la segmentation sémantique et la segmentation d'instances.
Dans le cas de la segmentation sémantique, nous ne distinguons pas
les objets de la même classe. Voici donc un petit exemple : si nous essayons de
distinguer le cube, la bouteille et la tasse, vous voyez que nous sommes capables de
distinguer les différentes classes correctement mais ici nous n'avons pas de distinction
entre ces deux cubes, alors que nous savons que lorsque nous regardons l'image originale,
il y a une distinction. Dans le cas de la segmentation d’instances,
nous avons réellement cette distinction et vous pouvez imaginer comment cela pourrait être utile
si nous essayons d'identifier plusieurs objets de la même catégorie
dans une image.