Maintenant que nous avons survécu aux calculs, examinons quelques applications intéressantes
des réseaux neuronaux convolutifs. J'espère que votre cerveau n'est pas trop fatigué maintenant
et que vous êtes encore un peu réveillés. Nous pouvons passer aux choses amusantes
que nous pouvons faire avec les réseaux neuronaux convolutifs.
La première tâche est la classification des images : c'est une tâche courante que l'on voit souvent
au cours des derniers jours. Alors vous prenez une image et vous demandez ensuite
à quelle catégorie elle appartient. Vous faites l'apprentissage sur un ensemble de catégories de
ce que ces images peuvent représenter et vous entraînez le modèle sur de grands ensembles de données
dans le but d’obtenir une sorte de classification. Il s'agit d'une tâche très couramment utilisée pour
les réseaux neuronaux convolutifs, donc si vous avez un ensemble de données qui sont images
avec certaines catégories qui y sont rattachées, il s'avère que les réseaux neuronaux convolutifs
sont vraiment utiles pour cette tâche. Une autre chose que nous pouvons faire est la détection d'objets.
La classification est intéressante mais elle ne nous donne pas nécessairement
beaucoup d’informations sur la localisation de ces objets dans notre image.
Ce que nous faisons, c'est que nous trouvons une boîte englobante qui indique où
les objets sont localisés. Nous trouvons donc une boîte qui dit « voici notre objet » et
nous essayons aussi de prédire ce qu'il y a dans cette boîte englobante.
Vous pouvez imaginer que ce problème est déjà un peu plus ardu et nous allons examiner un peu plus en détail
plus tard comment faire la détection d'objets et comment en évaluer la performance.
La segmentation de l'image est aussi une application intéressante
pour les réseaux neuronaux convolutifs. Dans ce cas, ce que nous faisons est que
non seulement nous essayons de faire de la détection d'objets,
c’est-à-dire identifier où les objets sont situés dans une image, mais dans la boîte englobante,
identifier quels sont les pixels associés à ces objets spécifiques. Nous avons donc ici un exemple intéressant qui utilise
Mask R-CNN (Masque R-RNC) que nous examinerons plus tard et nous avons donc notre réseau de neurones qui prédit
où se trouvent les voitures dans une image, où se trouvent les humains dans une image.
Mais ce qui est vraiment bien, c'est que donné une boîte englobante, il prédit aussi les pixels qui sont
associés à ces différentes catégories et une chose que je trouve vraiment intéressante,
c'est que si vous regardez de près, attendons que la vidéo passe de nouveau en boucle,
mais vous voyez ici nous avons une fenêtre et il y a en fait le reflet de la
voiture dans la fenêtre et il détecte la voiture là-bas. Je ne sais pas si vous l'avez vu ou pas.
Regardez de près ici dans cette fenêtre.
Ces réseaux sont très puissants et peuvent produire
des représentations très intéressantes. Vous pouvez imaginer à quel point cela pourrait être utile
dans le contexte, par exemple, des voitures sans conducteur.
Ces mêmes algorithmes peuvent aussi être utilisés en biologie. Supposons que vous êtes un biologiste
et que vous recherchez des noyaux dans des cellules spécifiques,
c’est un travail laborieux de tous les trouver et de les annoter.
Il y a des moyens d’annoter automatiquement les cellules en utilisant l'apprentissage profond.
Dans ce cas-ci, nous utilisons exactement le même algorithme que celui qui était utilisé pour détecter les personnes,
sauf que maintenant nous l'avons entraîné sur un ensemble de données qui contient de nombreux noyaux différents et
nous disons au réseau de chercher des noyaux dans une cellule. Il existe une autre utilisation vraiment intéressante
pour ce genre d'applications et il y a un lien ici pour aller lire l'article
qui a été publié récemment dans le journal Nature.
Nous sommes au point aujourd’hui où nous commençons à avoir ces applications de l'apprentissage profond
qui peuvent être utilisées par la plupart des gens, donc si vous êtes pathologiste, vous n'avez peut-être pas
trop de connaissances en matière d'apprentissage profond et si vous êtes vraiment doué pour l'apprentissage profond,
vous avez peut-être très peu de connaissances en pathologie.
Dans la diapositive précédente, nous avons vu que c'est pratique de pouvoir annoter les noyaux.
Mais si vous êtes pathologiste, vous devez maintenant apprendre toute une série de
théories d'apprentissage profond et apprendre à coder juste pour être capable de faire ces choses automatiquement.
Mais maintenant nous sommes au point où ces modèles
deviennent assez rapides et portables là où ils peuvent réellement
être directement intégrés dans les microscopes. Maintenant un pathologiste qui travaille peut être aidé
par les annotations prédites par le réseau d'apprentissage profond
et en tant qu'utilisateur, vous ne devez pas nécessairement comprendre
toutes les mises en œuvre derrière le RNC mais vous pouvez toujours utiliser
les représentations complètes que vous obtenez ainsi si vous avez une diapositive d'une sorte de tranche de cellule ou de tissus,
il y a un GPU à bord qui est connecté au microscope,
vous pourriez lire l'article pour plus de détails, et le GPU est capable de faire
la segmentation de l'image en temps réel.
Alors le pathologiste déplace les images sous le microscope et il peut regarder
à travers l'oculaire et voir que le réseau prédit certaines structures.
Il s'agit donc d'un cas d'utilisation très intéressant où l'apprentissage profond et la pathologie se rencontrent.
Une autre application très amusante est que les RNC peuvent être utilisées pour aider les modèles à apprendre à générer des légendes.
Dans la prochaine section vous allez apprendre sur le traitement du langage naturel avec Mirko,
et il vous a préparé un superbe ensemble de diapositives.
Il se trouve que nous pouvons combiner
les réseaux neuronaux convolutifs et les algorithmes de traitement du langage naturel
pour ensuite trouver le moyen de générer des légendes.
Alors ici, nous avons l’exemple d'une femme lançant un frisbee dans un parc, et cette légende était générée par notre réseau de neurones.
Alors l'image que vous pouvez voir est effectivement une femme lançant un frisbee,
mais ce qui est présenté dans l'article est
que le réseau peut apprendre à s'occuper des régions spécifiques de l'image.
Lorsque le réseau génère le mot frisbee, vous pouvez voir que
le réseau se concentre sur le frisbee. De nombreux travaux ont été publiés après celui-ci,
c'est un cas d'utilisation très intéressant et encore une fois,
elle combine à la fois les réseaux de neurones convolutifs et des techniques de de traitement du langage naturel.
Une autre application intéressante est l'estimation de la pose humaine.
Ici vous voyez que vous avez un réseau neuronal convolutif
qui apprend non seulement à déterminer où se trouvent les humains dans une image,
mais aussi à associer une sorte de bonhomme-allumettes à la personne.
Ici vous voyez ces gens qui dansent et le modèle apprend à les associer à des modèles de bonhommes-allumettes.
Il doit donc comprendre la relation entre un coude un bras
et non seulement trouver les personnes, mais aussi associer ces modèles aux personnes.
Ici encore, je fais le lien avec différentes mises en œuvre,
donc il existe celle-ci, aussi publiée par Facebook Research.
En ce moment, ils utilisent un modèle humain plus dense, donc ceux-ci sont définitivement plus difficiles à entraîner
parce qu’ils disposent de plus de données. Encore une fois, ce sont des travaux très intéressants.
Ce modèle est capable de faire la détection en temps réel image par image.
Je pense que si vous regardez en haut ici, il semble qu'il traite environ dix images par seconde,
ce qui est assez impressionnant. Une autre application intéressante
est la cartographie routière. Nous avons donc beaucoup d'images satellites et vous pouvez imaginer que
si vous essayez de cartographier des routes, par exemple, dans Google Maps ou même Open Maps,
d’habitude les cartes doivent généralement être annotées manuellement.
Cela pourrait prendre beaucoup de temps et dans les pays où vous n'avez peut-être pas accès à
de nombreuses ressources, cela pourrait être un facteur très difficile et limitatif.
Il existe donc de plus en plus d'algorithmes qui proposent des moyens de cartographier automatiquement
les routes en se basant sur l'imagerie satellite et, encore une fois, nous prenons l'image satellite,
nous la faisons passer par un RNC et celui-ci prédit ces différentes lignes qui
représenteraient en quelque sorte des routes. Ici aussi, ce que nous faisons, c'est non seulement détecter les routes,
mais détecter aussi les formes des bâtiments. Donc à partir d'une seule image en deux dimensions,
nous essayons de déduire la profondeur des bâtiments afin d'obtenir le paysage d'une ville
en fonction des types de bâtiments qui s'y trouvent. Vous pouvez donc imaginer
comment cela pourrait être utile pour des tâches comme la planification urbaine. Nous nous sommes surtout concentrés sur les images,
mais les RNC peuvent aussi être appliqués à une grande variété d'autres types d'entrées.
Les sons sont une catégorie très populaires. Supposons ue vous voulez classer les sons. Comment vous vous y prendriez
Un exemple typique, qui est présent dans la littérature
est d'utiliser une sorte de représentation par spectrogramme.
Alors un son peut être un signal très dense à analyser. Donc ce que nous pouvons faire, c'est calculer certaines caractéristiques qui,
dans ce cas, pourraient être considérées comme des caractéristiques artisanales
où nous produisons une sorte de spectrogramme. Vous avez donc probablement vu
ce genre de représentations auparavant si vous avez traité des sons et
ce qui est pratique, c'est que nous pouvons les utiliser comme images.
Ensuite, nous pouvons utiliser toutes les architectures que nous avons pu trouver pour les images et les utiliser
pour d'autres types de signaux. Là encore, cela ne se limite pas au son,
mais toute sorte de signal où vous pourriez être en mesure de faire une sorte de transformation,
disons une transformation de Fourier, ou tout autre type de cartographie que vous pouvez faire de votre signal
au domaine spectral.