Commençons donc par calculer tous les dE par rapport à dw_ij.
Rappelons tout d'abord que notre sortie y ressemble à ceci.
Nous avons calculé notre sortie, c'est le résultat de notre convolution,
maintenant c’est un peu comme la chair de la structure et la partie la plus importante ici
puisque chaque poids du noyau affecte notre production et contribue à la perte.
Nous devons calculer la dérivée totale. Donc nous devons calculer la dérivée
par rapport à chaque sortie par rapport à chaque poids que nous prenons en compte.
Nous calculons la dérivée par rapport à la sortie y11 par rapport
à la sortie y12, y21, et y22 et c'est ce que chaque terme représente.
Ensuite, nous pouvons appliquer la règle de dérivation en chaîne.
Donc ici, nous disons que la dérivée
de notre erreur par rapport à dw_ij peut être décomposée comme la règle de la dérivation en chaîne pour
chacun de nos éléments. Donc nous pouvons développer pour tous les ij.
Nous avons quatre ij possibles : nous avons w11, w12, w21, et w22.
Nous pouvons l’étendre et remplacer tous les ij par les indices qui nous intéressent.
Nous allons maintenant nous concentrer sur un seul ensemble et vous pouvez continuer avec les autres
et les faire plus tard dans votre temps libre. Alors concentrons-nous sur l’ensemble où nous avons les indices ij fixés à 11.
Encore une fois, pour vous faire un petit rappel, je vais mettre la sortie de notre réseau
que nous avons initialement calculée ici. Le calcul qui nous intéresse,
c’est calculer dE par rapport à dy11 et la dérivée de y11 par rapport à w11.
Alors commençons par ce terme ici.
Si nous voulons calculer ce terme, et je vous rappelle que c'est notre sortie,
nous voulons prendre la dérivée de y11, qui est ce terme en bleu, par rapport à dw11.
Nous traitons donc chaque variable comme une constante, à l'exception de w11.
Si l'on regarde ce terme ici, on voit que nous avons w11 ici et
tous les autres ne sont pas w11. Donc rappelez-vous à nouveau qu’en calcul, tous ces termes prennent une valeur de 0 et
le seul terme que nous obtenons est la dérivée de x11 w11
par rapport à w11, qui est simplement x11. Nous pouvons faire cette opération pour chacun de ces termes,
donc pour d y12 par rapport à dw11. Encore une fois, si vous regardez ce terme,
vous constaterez que vous obtenez x12. Ici, nous examinons les contributions pour w11,
nous avons X 21 ici et nous avons x22 par là.
Alors nous pouvons développer pour chacun de nos termes. Ce qui est intéressant,
c'est que nous devons calculer l'erreur par rapport à y11.
En raison de la perte que nous avons définie, nous savons que cette erreur est simplement la différence
entre ce que notre réseau a produit en sortie et ce que nous avons prédit.
Alors nous pouvons faire le calcul numérique. Voici le résultat suivant que nous obtenons.
Nous voyons que la dérivée de notre erreur par rapport à nos entrées
peut être calculée en utilisant une combinaison de nos entrées et des sorties parce que,
encore une fois, la dérivée est simplement le résultat moins la vérité fondamentale dont nous disposions.
Il s'avère que cela revient à effectuer la convolution suivante :
nous prenons nos entrées et celles-ci sont convoluées avec la dérivée de l'erreur par rapport à chaque sortie.
Là encore, cela peut être exprimé sous la forme d'une multiplication matricielle
comme nous fait plus tôt en utilisant notre stratégie. Il s'avère que la propagation en arrière,
ou le gradient, est en fait relativement simple à calculer aussi.
Voici un autre point important : nous avons calculé la dérivée de w11 et
nous pouvons mettre à jour nos paramètres, mais il est également important de calculer la dérivée par rapport à nos entrées.
Pourquoi voudrions-nous calculer la dérivée par rapport à nos entrées?
Si l’entrée est l’entrée réelle de notre réseau,
elle ne peut pas être réglée, mais comme nous l'avons déjà mentionné,
notre réseau peut être composé de plusieurs couches, alors l'entrée d'une couche
aurait pu être le résultat d'une couche précédente.
Donc, si on construit notre graphe, notre graphe sera plus grand que cela et
cette entrée-ci serait en fait reliée à d'autres poids que nous devons régler.
Il faudrait donc prendre en compte la dérivée ici aussi.
En construisons notre graphe, nous suivons notre dérivée, nous avons calculé la dérivée
par rapport à nos poids et nous allons maintenant calculer la dérivée
par rapport à nos entrées x_ij. Nous devons donc calculer la dérivée de
l'erreur relative à x_ij et, là encore, nous avons ce concept de dérivée totale.
Donc c'est exactement la même formule que nous avions, mais au lieu d'avoir les w_ij,
maintenant nous avons tous les x_ij et nous avons plus de x_ij que nous avons de w_ij.
Donc nous allons encore nous concentrer ici sur le cas des 11
ou la dérivée de l'erreur par rapport à notre première entrée.les
Alors nous remplaçons tous les x_ij par 11 et il faudrait faire ce calcul pour chaque paire de ij
que nous avons pour notre entrée. En développant, ici nous avons notre dérivée totale
que nous essayons de calculer et maintenant nous voulons calculer cette partie ici,
qui est dy11 par rapport à dx11. Rappelez-vous que notre sortie y est donnée par cette expression où ce point ici est notre y11.
Donc maintenant nous voulons faire la même dérivée que nous calculions avant,
mais cette fois-ci par rapport à x11.
Si nous regardons cette équation ici, nous voyons que x11 est ici et
il s'avère que le dy11 par rapport à x_11 est _11. Contrairement à ce que nous avions avant,
tous ces autres termes, si vous regardez bien, il n'y a plus de x_11
dans le reste de nos sorties. Donc ces termes tous une valeur de 0 et
notre dérivée est seulement ce w_11 ici. C’est en regardant dy12 que vous pouvez voir
qu'il n'y a pas de contribution à x11, donc nous ne calculons pas ces différentes erreurs
et notre erreur par rapport à notre première entrée est simplement w_11.
Si vous développez et vous continuez à faire cette opération, voici le résultat que vous obtiendriez.
C'était l’exemple que nous avons vu. Nous venons de faire le dérivé de l'erreur
par rapport à x_11.
C'était notre w_11 multiplié par la dérivée de l'erreur que nous avons calculée.
Maintenant vous pouvez voir tous les autres termes que nous calculons et vous constatez peut-être qu'il y a une sorte de symétrie
qui se produit ici à droite et cela est dû à la structure de la convolution.
Là encore, les différentes entrées contribueront de façon différente et
c'est à cause de ce que nous avons vu avec le remplissage.
C’est pourquoi, par exemple, si vous avez une convolution complète, cela pourrait être utile car maintenant
tous vos paramètres contribuent de manière égale. Mais nous voyons ici que nos paramètres
ne contribuent pas nécessairement de manière égale et nous avons une sorte de symétrie.
Cela revient à calculer l’opération suivante.
Rappelez-vous comment nous avons façonné notre vecteur de poids de manière à faire la multiplication matricielle,
il se trouve que si vous prenez la transposition de cela et
vous faites la multiplication matricielle avec l'erreur, donc encore une fois,
c'est la différence entre la vérité fondamentale et le résultat de votre réseau.
Vous obtenez exactement ce résultat et cela est lié à la convolution transposée
que nous avons mentionnée plus tôt. Il s'agit de l'opération de convolution transposée.
C'est donc un peu différent de la convolution que nous voyons habituellement,
mais elle est directement liée à la convolution dans le sens que
vous prenez une opération de convolution comme matrice, vous calculez sa transposition,
ensuite il s'agit de faire une autre multiplication matricielle.
Donc c'est la convolution transposée dont nous parlions. Alors maintenant mettons tout cela ensemble
afin que notre propagation avant puisse être calculée via notre multiplication matricielle. Encore une fois,
nous avons déroulé notre entrée, nous avons construit notre matrice w en fonction de nos poids
et ensuite nous pouvons calculer le gradient par rapport à notre noyau via notre convolution
qui peut également être exprimée sous la forme d'une multiplication matricielle.
Enfin, nous pouvons calculer les gradients par rapport aux entrées par cette convolution transposée.
Donc ce sont les trois choses essentielles dont vous avez besoin pour
la descente de gradient dans les réseaux neuronaux convolutifs.
Pour l’instant, nous avons fini avec les calculs et j’aimerais vous rappeler quelques points :
tout d'abord, la plupart des frameworks modernes implémentent
ceci pour vous lorsque vous codez dans PyTorch ou dans TensorFlow.
Vous n'avez presque jamais à l'implémenter vous-même.
En fait, s’il se trouve que vous implémentez ce projet pour d'autres raisons que l'apprentissage,
il se peut que vous n'utilisez pas les frameworks correctement. Il est toujours important de le comprendre au moins une fois,
et vous êtes ici aujourd'hui pour en apprendre plus sur
les réseaux neuronaux convolutifs et faire ce calcul vous donne vraiment
une sorte d'intuition quant à ce qui se passe en détail.
Si certains de ces détails vous semblent un peu flous, prenez le temps de revenir en arrière et de les lire
dans votre temps libre et gardez à l'esprit que cette opération était pour une seule couche.
Nous n'avions pas de biais, nous n'avions pas de remplissage; c'était l'exemple le plus simple que nous pouvions dériver
et ce n'est pas si simple que ça, alors il vous permet peut-être de comprendre
ce qui se passe réellement lorsque vous faites
l'apprentissage profond avec les réseaux de neurones convolutifs.
Ici j'ai de nombreux liens vers des articles de journaux, des blogs, etc. dont certains m'ont inspiré
à arriver à monter ces diapositives. Je vous encourage fortement à aller en lire davantage
et de faire appel à votre intuition et à votre compréhension pour déchiffrer ce qui se passe
quand on fait de la descente de gradient dans les RNC.