Il s'avère que nous pouvons faire quelque chose appelé l’apprentissage par transfert,
où nous prenons ce qui a été appris par nos modèles sur ImageNet et nous le transférons à
différents ensembles de données. L'intuition est qu'ImageNet s’étend sur une grande quantité
de catégories, nous avons vu que nous pouvons avoir des vélos tandems et
nous pouvons avoir des caméléons africains. Alors s’il peut apprendre des caractéristiques utiles pour
les distinguer, si vous avez des ensembles de données composés de plantes, par exemple,
ou de personnes, ou de catégories similaires qui sont dans ImageNet. Il est probable que ImageNet
a appris une représentation utile que vous pouvez ensuite exploiter.
Ce que nous faisons en apprentissage par transfert, c'est que nous nous contentons de couper la tête de
nos réseaux neuronaux convolutifs entraînés. Donc nous conservons toutes les couches convolutives,
nous éliminons les couches entièrement connectées et nous les remplaçons par nos propres couches.
Alors à quoi cela ressemble-t-il? Nous prenons notre RNC entraîné sur ImageNet,
et encore une fois, ImageNet est disponible pour tous. ImageNet est un ensemble de données à code source ouvert
et vous pouvez même télécharger des modèles qui ont déjà été entraînés sur ImageNet
et ça vous évite le temps qu’il faudrait pour s'entraîner sur ImageNet et
vous éliminez ensuite les dernières couches et les remplacez par vos propres couches,
donc des couches que vous initialisez au hasard avec des K classes basées sur le nombre de classes
que vous pouvez avoir sur votre ensemble de données. Ensuite, vous prenez vos nouvelles données et vous recommencez
l'entraînement. Le RNC entraîné reste figé et vous espérez que
vos dernières couches pourront bien avoir une bonne capacité de généralisation sur votre ensemble de données.
Il s'avère que cela fonctionne assez bien dans la pratique et
le plus souvent, les gens choisissent de prendre ImageNet comme point de départ
pour la construction de tout type d'architecture. Cette méthode fonctionne particulièrement bien
si le domaine de votre ensemble de données est similaire à celui d'ImageNet. Donc, encore une fois,
si vous classez des voitures, des gens, des chats, des chiens, cela fonctionnera particulièrement bien, et si vous essayez de
faire de l'apprentissage par transfert d'ImageNet basés sur les données de spectrogrammes,
ça pourrait être un peu plus difficile parce que les caractéristiques qui ont été apprises d'ImageNet
n'étaient pas nécessairement entraînées sur les données de spectrogrammes. Un autre point est
qu’il n'est pas nécessaire de figer uniquement ces couches : il est aussi possible
de refaire l'entraînement des couches convolutives basé sur des poids pré-entraînés.
Cela peut aussi bien fonctionner selon manière dont vous le faites et cela sera aussi affecté
par les différents choix que vous faites, donc en fonction du modèle que vous choisissez,
des hyperparamètres que vous choisissez, alors vous avez intérêt à faire attention
au choix du taux d'apprentissage. Par exemple,
si vous vous entraînez à partir d'un RNC pré-entraîné, vous ne voulez pas
que vos poids changent trop radicalement dès le départ, vous voulez en quelque sorte aider
le réseau à conserver ce qu'il a déjà appris.
C'est ce que nous voyons souvent dans la pratique ; beaucoup de modèles utiliseront un RNC pré-entraîné
et ce que ce RNC pré-entraîné signifie, c'est qu'il s'agit d'un réseau qui a été préformé
sur ImageNet et nous l'utilisons ensuite pour différentes tâches dans toutes sortes de pipelines.
Nous considérons donc qu'il s'agit d'une sorte
d'extracteur de caractéristiques,. Nous prenons un RNC préf-entraîné
sur ImageNet, mais ça pourrait être un modèle VGG ou ResNet. Vous prenez un modèle
qui fonctionne bien et vous utilisez ensuite l’extraction de caractéristiques de votre modèle
pour ensuite entraîner un pipeline de différents réseaux neuronaux et vous pourriez alors avoir
une tâche très différente, donc vous ne voudrez peut-être même pas faire une tâche de classification,
vous voulez peut-être faire une tâche complètement différente, mais vous savez que les caractéristiques que
ImageNet a apprises sont très riches et vous pourriez utiliser ces caractéristiques dans votre pipeline,
qui est utilisé comme extracteur de caractéristiques génériques.
Voici un exemple de cela, mais qui va dans l'autre sens.
Alors Facebook, ou Yann LeCun en particulier, et je recommande vraiment de
le suivre sur Twitter, car il publie toujours ces différentes modèles
et les ensembles de données sur lesquels il travaille avec son équipe. Alors ils ont vraiment fait quelque chose d’intéressant :
ils ont compilé un ensemble de données très volumineux, vous pouvez donc imaginer que
Facebook n'a pas des millions d'images mais des milliards d'images.
ImageNet était à l'échelle de quelques millions, mais Facebook a des images à l'échelle de quelques milliards.
Ils ne pouvaient plus faire appel à la production participative pour étiqueter quelques milliards d’images,
mais ce qu'ils ont fait à la place, c’était très ingénieux, ils sont partis du fait que les gens
marquent leurs propres images avec des mots-clics.
Donc ils ont pris des milliards d'images et ils ont pris les 17 000 mots-clics les plus populaires
qui ont été trouvés sur ces images et ce qu'ils ont fait,
c’était une sorte d’ImageNet à une échelle beaucoup plus grande. Ils ont donc pris un modèle géant et
ils l’ont entraîné pour prédire les mots-clics à partir de ces images. C’est très intéressant
et je vous recommande encore une fois d'aller lire cette publication.
S’ils avaient fait l’entraînement sur une seule machine, ils estiment qu'il leur aurait fallu plus
d’une année pour compléter l’entraînement du modèle. Donc, ils ont dû
répartir cela sur 336 GPU et en utilisant 336 GPU, il fallait encore
entre guillemets, seulement quelques semaines d’entraînement. Vous pouvez avoir une idée de la complexité de ce réseau.
Ce qu'ils ont fait ensuite est exactement le même concept de
réglage fin, mais au lieu de faire un réglage fin sur un ensemble de données différent, ils ont procédé à un réglage fin
sur ImageNet et, bien sûr, ils ont complètement écrasé l'erreur de classification par critère top-1
sur ImageNet. Je ne sais pas si cela aurait été une soumission valable
au concours ILSVRC parce qu'ils ont utilisé l'apprentissage par transfert dans ce cas,
mais c'est juste pour vous montrer à quel point l'apprentissage par transfert peut être utile pour différentes tâches.