Maintenant nous allons faire un petit détour et nous allons parler
des réseaux antagonistes génératifs, généralement appelés RAG.
Les RAG sont donc un type d'algorithme particulier et leur fonctionnement est très intéressant.
On fait entrer en compétition deux réseaux de neurones distincts.
Lorsqu’on parle de RAG, on a généralement deux types de réseaux qui sont placés en compétition.
Nous avons un réseau appelé générateur et l'autre appelé discriminateur et
ils ont tous deux deux des objectifs très spécifiques :
le générateur doit générer des échantillons qui semblent réels et
le discriminateur doit déterminer si ces échantillons générés sont réels ou non.
Essayons de trouver une façon de représenter cela. J'aime penser que c'est un jeu
entre un contrefacteur et un conservateur d'art. Alors imaginez que vous êtes un conservateur d'art et
votre travail consiste simplement à déterminer si une œuvre d'art est réelle ou fausse.
Si vous êtes un contrefacteur, votre travail est beaucoup plus difficile. Vous devez trouver
le genre de matériel qui peut tromper le conservateur d'art et si vous pouvez tromper le conservateur d'art,
vous gagnez beaucoup d'argent. Si vous ne pouvez pas bien tromper le conservateur d'art,
alors vous ne faites pas d'argent en tant que contrefacteur. Alors voici un exemple très simple :
vous avez un ensemble de données de peintures réelles,
vous avez un contrefacteur ou un générateur qui propose une peinture et
le discriminateur ici doit déterminer, à partir de l'ensemble des données des peintures réelles,
si cette image est réelle ou non. S'agit-il d'une fausse image ou d'une image réelle?
C’est un exemple concret de ce qui s'est réellement passé. Ce n'était pas un contrefacteur qui essayait de le faire passer pour un vrai,
mais c'est quelqu'un qui a essayé de restaurer ce tableau et
malheureusement c'est ce qui est ressorti. Vous pouvez donc imaginer que lorsque les conservateurs d'art ont regardé cette œuvre,
quelque chose leur a dit que ce n’était pas l’originale,
ou comment elle était censée être représentée. Maintenant à mesure que vous entraînez votre générateur,
il s'améliore de plus en plus. C'est pourquoi nous avons ici un autre exemple avec notre générateur.
Nous avons une œuvre qui pourrait sembler convaincante et si vous n'êtes pas
un bon conservateur d'art, vous pourriez être en mesure de vous faire avoir.
C'est un tableau original de Picasso et il s'agit en fait d'un tableau qui a été peint
par un enfant de 12 ans et celui-ci s'est avéré être un contrefacteur à succès
et il a fait beaucoup d'argent comme contrefacteur. Il y a un lien ici,
vous pouvez aller vous renseigner sur l'histoire de ce type mais je pense qu'il a fait des centaines de millions de dollars
en trompant les conservateurs d'art. D’un point de vue mathématique, ceci peut être exprimé
sous la forme de ce que l'on appelle un jeu MinMax. Nous avons donc à nouveau ces deux réseaux
et nous avons un générateur qui essaie de minimiser une fonction objective
que nous définissons ici alors que le discriminateur tente de
maximiser la fonction objective.
Simultanément, le générateur tente de tromper le discriminateur et
le discriminateur essaie de comprendre comment fonctionne le générateur.
Donc c'est l'ensemble de l'équation est à l'origine de la mise en œuvre du RAG.
Je définis les différents éléments, donc D(x) est notre discriminateur et
G(z) est notre générateur. Vous pouvez essentiellement considérer D(x) comme un réseau neuronal
qui indique la probabilité qu'un échantillon soit réel.
G(z) est un réseau de neurones qui crée une image et tente de tromper D(x).
Lorsque nous les entraînons, le but du générateur est de minimiser cette fonction,
donc voici ce que le générateur essaie de minimiser, ce terme ici.
Quand on parle de minimisation ici,
ce que nous essayons de dire, c'est que nous voulons maximiser l'erreur que D fera sur
l'image générée G(z). Nous voulons également que le discriminateur maximise les termes en rouge.
Donc le discriminateur veut obtenir le plus d’images qui sont réelles et
les classer comme réelles et le plus d'images qui sont fausses et les classer comme fausses.
C'est donc ici que nous avons ce jeu MinMax
où chacun réseau essaie de minimiser ou de
maximiser leur propre objectif. En fait, dans l’article original,
si vous regardez l’algorithme, il s'agit là encore d’une d’un extrait de l’article,
nous passons de manière itérative de l'un à l'autre. D'abord, nous entraînons d'abord le réseau à maximiser
en remontant la descente de gradient stochastique, donc ici nous mettons à jour le discriminateur
pour quelques pas et puis on passe au générateur et
pour quelques pas, nous essayons de minimiser l'objectif du générateur. Nous faisons des va-et-vient entre les deux.
C'est un jeu délicat où
si le discriminateur fonctionne bien trop vite, le générateur ne peut pas apprendre et ne peut pas le duper
et si le générateur fonctionne trop bien, alors le discriminateur ne peut pas trop bien fonctionner.
C'est donc un équilibre très délicat entre les deux et
nous pouvons générer des choses vraiment intéressantes.
Voici une image de l'article original sur les RAG et donc ici vous voyez des chiffres qui ont été générés.
Donc ce sont des chiffres qui n'ont jamais été vus avant l'entraînement avec la base de données MNIST et
vous pouvez voir ici quelques exemples de chiffres qui ont été générés.
Et ici ils ont choisi ce qu’ils ont trouvé comme étant les chiffres les plus proches dans l'ensemble de données mais, là encore,
le réseau était capable d’apprendre en n'ayant jamais vraiment vu de chiffres auparavant, mais en essayant simplement de
tromper le discriminateur en lui proposant des chiffres réalistes.
Ils ont fait la même chose avec les images, alors voici quelques images réelles qu'ils ont utilisées
sur un ensemble de données et voici quelques images de visages que le réseau a générées.
Parfois les images font un peu peur, comme celle-ci est un peu effrayante,
mais c'était le premier article sur les RAG
publié par Ian Goodfellow. L’histoire veut que idée de cette architecture,
ou ce type d'algorithmes, a traversé l’esprit des chercheurs lorsqu’ils discutaient ensemble
aux Trois Brasseurs, une brasserie de Montréal.
Et ils ont eu cette idée folle que
peut-être si on mettent les réseaux de neurones en compétition les uns contre les autres, cela pourrait fonctionner.
Il se trouve que ça fonctionne et maintenant les RAG constituent un domaine à part entière.
Regardez l'article original dans lequel ils ont remercié Les Trois Brasseurs dans les contributions.
Je ne sais pas exactement si toute l’histoire est vraie
mais ils remercient définitivement Les Trois Brasseurs dans leur article. Alors pourquoi mentionnons-nous cela?
En fait, une fois que l'article sur les RAG a été publié, les gens ont pensé à appliquer
les réseaux neuronaux convolutifs aux RAG et voyons ce que nous pouvons faire avec cela.
Tout d'abord, ils ont utilisé les convolutions transposées
pour faire ce sur-échantillonnage, nous avons donc parlé un peu
des convolutions transposées et c'est là qu'elles sont vraiment utiles.
Jusqu’à présent, pour la classification, nous ne faisons que réduire nos volumes, mais maintenant
nous utilisons ce concept de convolution transposée pour sur-échantillonner nos images aussi.
Alors nos réseaux peuvent apprendre sur la base d’un signal bruyant comme entrée
et nous effectuons un sur-échantillonnage jusqu'à ce que nous obtenions une image réaliste.
Dans l'article sur le DCGAN que je vous recommande d'aller lire, le lien est juste là,
ils ont fait des calculs de visage très intéressants. Donc ce qu'ils font, c'est qu'ils prennent
une femme souriante et ils soustraient la représentation d'une femme neutre,
ensuite ils ajoutent la représentation d'un homme neutre et
ils obtiennent un homme souriant. Donc ils démontrent qu'en utilisant les caractéristiques que
les réseaux apprennent, ceux-ci sont capables de faire ce calcul dans cet espace de RAG.
Quelques années plus tard, nous avons alors des recherches très intéressantes
et davantage de travail dans le domaine pour générer des visages d'apparence très réalistes.
Donc voici un travail qui a été publié par Nvidia récemment.
Jouons à un jeu : essayons de déterminer quelle image a été générée par un réseau
et quelle image est réelle. Alors prenez le temps de regarder ces images.
Votons en levant simplement la main. Alors qui pense que c'est la vraie personne sur la première image?
Nous avons quelques mains qui se lèvent.
Et qui pense que c'est la personne réelle? Bien, donc il semble que la plupart d'entre vous pensent que cette image
est la personne réelle et que l'autre est une personne générée. En fait, il s'avère que les deux sont des images générées.
C’est fou de voir la quantité de détails qui entrent dans ces images et
elles peuvent duper la plupart des gens. Si vous regardez de près l’oreille ici,
il y a un petit artefact. Je ne peux pas vous blâmer,
il pourrait être difficile de le voir en se basant sur l’image du projecteur.
Même ici, vous pouvez voir quelques artefacts, mais encore une fois, tout ça pour dire que si vous êtes capable de mettre
ces réseaux ensemble de manière intelligente, ceux-ci peuvent apprendre
des représentations vraiment intéressantes. Nous pouvons aussi faire quelque chose appelé le transfert de styles.
Dans ce document, ils prennent une image et
ils prennent une autre image source et ils essaient de fusionner les deux. Donc si vous combinez ces deux personnes,
à quoi ressemblerait l’image? Par exemple, prenez cette personne ici,
prenez cet enfant ici et si vous deviez représenter cette personne comme étant
le mélange de cette personne et cet enfant, c'est ce que votre réseau va générer.
Ce sont ces idées vraiment intéressantes et vous pouvez imaginer toutes sortes de
travaux et ils sont à nouveau assez convaincants. Si l'on observe
toutes ces représentations d'enfants ici, donc vous prenez cette personne comme source et vous dites au réseau
de la représenter comme ce qui est montré ici, comme un enfant.
Vous savez à l'ère des fausses informations, il y a beaucoup de soucis à propos des fausses nouvelles,
mais j'aime penser aux applications plus positives. Ici, nous avons quelqu'un qui
n'était pas vraiment satisfait de l'apparence du nouveau film du Roi Lion et il a décidé de faire un transfert de styles
en prenant la version du Roi Lion réaliste et en projetant le style du film du Roi Lion animé.
Encore une fois, c'est une utilisation vraiment géniale du transfert de style ici où nous pouvons obtenir
des représentations de dessins animés basées sur des images réelles.
Donc je vais présenter un peu plus de travail sur les RAG. Quelque chose de vraiment intéressant est
le concept de cycleGAN. Beaucoup d'entre vous ont probablement déjà vu cette application
qui est devenue virale il y a quelques semaines, où l'on prend l'image de quelqu'un et on la transforme en une personne plus âgée.
Évidemment, je me suis amusé avec l'application,
alors vous prenez votre imageet vous la rentrez dans l’application. J'ai pris un selfie, et ensuite l’application a généré une image de moi en vieillard.
Je ne suis pas tout à fait sûr de savoir comment fonctionne FaceApp,
mais c'est probablement quelque chose qui se rapproche de ce que fait cycleGAN.
Dans le concept de cycleGAN, ils ont introduit le concept de perte de cohérence du cycle
et c'est une idée vraiment intéressante.
Comment ça fonctionne, c’est que vous voulez entraîner votre réseau à être cyclique.
Donc si vous avez une entrée, disons une image de moi, et vous avez une sorte de générateur qui génère le vieillissement,
vous voulez également entraîner un autre réseau qui est un générateur d’anti-vieillissement et l'idée
est que lorsque vous passez l'image au générateur de vieillissement, puis au générateur d’anti-vieillissement,
elle devrait pouvoir tromper un autre discriminateur dont le travail consiste à déterminer
s’il s'agit d’une image d'une jeune personne ou non. Alors vous entraînez ces réseaux
de façon cyclique et vous pouvez alors cartographier de manière réaliste
d'un domaine à l'autre sans nécessairement avoir d'images
qui ont été explicitement entraînées pour être directement cartographiées.
C’est le concept de perte qui est défini dans leur document,. Je ne vais pas rentrer dans les détails,
mais là encore, leur contribution est la perte cyclique
qu'ils ont ajouté à la perte du RAG que nous avons vu plus tôt,
où la reconstruction de l'image doit être aussi proche que possible de l'image originale
après avoir exécuté toutes ces étapes. Nous pouvons obtenir des résultats vraiment intéressants.
Ici, par exemple, nous pouvons faire correspondre un cheval à un zèbre de façon réaliste.
Je ne vois pas pourquoi vous voudriez le faire, mais vous pouvez le faire.
C'est un travail vraiment incroyable, et je vous recommande d'aller lire l’article original sur cycleGAN.
C'est vraiment bien écrit il y a aussi tout le code disponible
pour générer ces exemples et générer également vos propres exemples.
D'autres exemples de ce que vous pouvez faire avec cycleGAN est de prendre
un tableau de Monet et le transformer en une image réaliste.
À l’inverse, vous pouvez prendre une image réaliste et la convertir dans le style de Monet
ou de Van Gogh. Vous pouvez avoir des applications très sympas.
Une autre chose que vous pouvez faire est de coloriser les images.
Donc si vous avez de vieilles images en noir et blanc, vous pouvez alors trouver
des techniques pour les coloriser afin qu'ils soient aussi réalistes que possible.
Une autre application vraiment sympa aussi est le projet GANfield. Donc quelqu'un a pensé que c'était une bonne idée
d'utiliser les RAG pour générer des images de Garfield.
Ce qu’il a fait, c'est qu’il a rassemblé toutes les bandes dessinées Garfield qu'il a pu trouver,
il a généré un ensemble de données gigantesque et il a créé un générateur pour générer de nouvelles cases de Garfield.
C'est un peu flippant, mais réaliste. Ces images ressemblent quand même à Garfield,
sauf le texte et il y a des raisons pour lesquelles le texte n'est pas très bien sorti.
La personne l'explique en détail dans un article de son blog
et je vous recommande de le lire, car il donne un aperçu du pipeline de la collecte
de votre propre ensemble de données et de ce qui peut mal tourner.
Nous voyons vraiment le visage de Garfield reconstitué
et il semble passer par de différentes dimensions dans cette BD, ce qui me semble assez intéressant.