Abordons maintenant d'un autre sujet, celui de l'augmentation des données.
Supposons que vous disposez d'un ensemble de données. Ce qui peut être vraiment utile,
c’est d’augmenter votre ensemble de données par l'augmentation des données.
C'est une chose dont AlexNet a tiré parti dans leur publication originale.
Alors AlexNet a utilisé le recadrage et la projection en miroir et nous allons examiner ces deux transformations.
L’idée derrière l'augmentation des données, c'est que vous voulez faire une sorte de transformation de votre image
de sorte que les étiquettes de votre image restent inchangées. Par exemple,
ici nous recadrons aléatoirement pour obtenir une zone 224 par 224 de notre image 256 par 256 et
nous utilisons le recadrage comme entrée de notre réseau. Vous pouvez donc voir ici que nous avons l’image d’un chien et que c'est une image 256 par 256.
Si je la recadres, vu que le chien occupe une partie importante de l’image,
l’étiquette de chien y est encore associée et en recadrant à différents endroits,
nous avons maintenant différentes représentations de ce chien et
le réseau peut alors s'entraîner sur celles-ci. C’est une façon d'augmenter artificiellement notre ensemble de données
et encore une fois, AlexNet l'avait utilisé dans leur mise en application initiale
et c'est pourquoi ils ont utilisé une entrée de 224 par 224 afin de pouvoir utiliser ce recadrage et
augmenter artificiellement leur ensemble de données. Ils ont découvert que c'était une astuce
qui les a particulièrement aidés pour l’entraînement de leur réseau. Une autre chose que nous pouvons faire est la projection en miroir.
Alors non seulement pouvons-nous recadrer, mais nous pouvons aussi tirer à pile ou face et décider si nous voulons.
refléter nos données. Donc dans le cas d'un chien, si vous reflétez l'image
d’un chien, l’image reste celle d’un chien. Vous devez faire attention à ce genre d’astuces
et vous assurer que ça s'applique à vos données. Par exemple, si vous faites la projection en miroir
d’un texte, il ne reste pas forcément le même. Si vous faites reflétez un chiffre,
disons de l’ensemble MNIST, alors vous transformez complètement la représentation,
à moins que vous avez des chiffres symétriques. Donc dans le cas d'ImageNet,
il s'avère que la projection en miroir de vos images est une transformation valable pour la plupart des objets.
En tant qu’êtres humains, si vous regardez quelque chose dans le miroir, cela devrait être la même chose que si vous regardez
quelque chose sans regarder sa réflexion dans le miroir.
Il existe un autre type d'augmentation que vous pouvez faire, à savoir la rotation.
Donc dans ce cas, nous prenons notre image, nous la faisons tourner légèrement
et si c'est un objet dans le monde réel, si l'angle de la caméra change légèrement,
l'objet ou la représentation de cet objet ne devrait pas changer.
Bien entendu, cela dépend du domaine. Si vous faites une rotation sur un spectrogramme,
je ne crois pas que cela puisse être très utile à votre réseau pour apprendre, donc quand vous appliquez
l'augmentation des données, ça peut être très utile, mais vous devez également être sûr
que vous l'appliquez d'une manière qui a du sens et qui n'a pas d'impact sur
les étiquettes lorsque vous faites l’augmentation de données.