[Musique]
D'accord alors maintenant que nous avons vu les
blocs de construction , regardons quelques-unes des
motivations derrière les
réseaux de neurones convolutifs (RNC). Pourquoi les utilisons-nous pourquoi sont-
ils si utiles et pourquoi fonctionnent-ils si bien?
Donc ce qui est vraiment utile des
RNC est qu'ils peuvent apprendre des
caractéristiques utiles à partir d'images automatiquement
afin que nous
n'ayons pas à dire au
réseau quoi apprendre, le réseau apprend
par lui-même. Classiquement cela a été fait à la
Main, vous auriez des gens dont le
travail consistait à construire
certaines caractéristiques que votre classificateur
devrait examiner et fabriquer à la main ces
caractéristiques. Vous pouvez imaginer à quel point
cela est minutieux. Cela ne signifie pas
qu'il ne fonctionne pas bien: donc par
exemple, un filtre très populaire pour la
détection des bords est ce qu'on appelle le
filtre Sobel , le filtre Sobel a été construit
pour extraire les bords des images. Ici, nous
avons une image d'entrée, donc c'est une série de points
noirs suivies de points blancs et ici
nous avons un noyau qui est un filtre Sobel .
Le filtre Sobel , ce qu'il fait, son
but, est vraiment d'extraire les bords de
notre image. Si vous appliquiez cette
convolution à l'image spécifique, l'image
résultante que vous obtiendrez est
ce qui est montré ici à droite et
c'est vraiment le bord qui a été extrait.
Nous avons donc ici un bord de cette image
en plein centre ici et nous extrayons ce bord.
Pendant très longtemps, la
détection des bords a été utilisée et la
détection des bords est encore largement utilisée. C'est
une sorte de caractéristique très utile, mais
encore une fois nous devons travailler très soigneusement pour
fabriquer ces caractéristiques à la main. Regardons
un exemple, disons que nous avons une sorte
d’image et que nous utilisons nos filtres Sobel sur
cette image. Nous pouvons utiliser
des filtres Sobel horizontaux et verticaux et la sortie
que nous obtenons est cette carte de bords de notre
Fonction caractéristique. Sur la base de cela, nous pouvons
alors essayer d'extraire de plus en plus de
caractéristiques pour essayer de comprendre ce qui est dans
notre image, mais cela peut être très difficile et
cela prend beaucoup de temps pour proposer
ces fonctionnalités. Vous pouvez imaginer que si
c'est votre travail, vous pourriez faire un très
bon travail sur un ensemble de données spécifique
et le jour où le patron entre et
dit que nous devons désormais classer
certains différents types d'images, tout d'un
coup, vous devez commencer ce travail acharné à
partir de zéro. Lorsque nous appliquons des
convolutions aux images, nous pouvons extraire
des caractéristiques de haut niveau, mais encore une fois,
cela peut être très difficile et
limitant, en particulier en termes de
Ressources. Ce qui est vraiment intéressant,
c'est qu'en utilisant les
réseaux de neurones convolutifs, non seulement nous pouvons extraire des
caractéristiques de haut niveau directement à partir de
l'image, mais nous pouvons également extraire des
caractéristiques à des couches ultérieures de notre image.
Nous extrayons des caractéristiques à partir de caractéristiques.
Maintenant, vous pouvez imaginer que si vous essayez
d'extraire des caractéristiques à partir de caractéristiques, il
pourrait être vraiment très difficile pour quelqu'un
de trouver certains
bons filtres pour ça. Le réseau est
capable de les apprendre automatiquement. Alors
voici un bon exemple: ce sont quelques-uns
des filtres appris par AlexNet qui
est une architecture que nous allons examiner.
Donc AlexNet a été entraîné sur un tas
d’images de chats, de chiens et toutes sortes de
catégories différentes et il s'avère
que c'est une très bonne bonne
architecture pour classer ces objets.
Voici les types de filtres qui
ont été appris, nous avons donc vu que le
filtre Sobel était capable de détecter certains bords, mais
ici, nous voyons toutes sortes de
caractéristiques différentes que nous pouvons apprendre et elles sont
très compliquées. Si vous commencez à les
regarder, vous voyez que
certains bords sont extraits mais aussi,
qu’ils ont différents types de
dégradés et cela joue aussi avec
les couleurs des image. Si un
humain devait trouver cela, ce serait
vraiment difficile, mais dans ce cas, nous le mettons
en place comme un problème d'optimisation et le
réseau converge en quelque sorte vers cette
meilleure solution. Une autre motivation pour les
RNC:
donc dans les MLP, la façon dont le problème est
réglé est que chaque entrée contribue de
manière égale à la sortie. Ici nous avons un
petit aperçu de cela: nous
avons notre carte topologique de sortie et nous voyons
que cette entrée contribue de manière égale à
chaque de ces sorties. Dans le
cas des réseaux de neurones convolutifs,
nous forçons le réseau à se
concentrer sur les correctifs locaux, de sorte que
cette entrée ici ne
contribue qu'aux sorties voisines,
pas à tout le groupe.
Il s'avère que ce est très utile
et que les réseaux peuvent en fait se
généraliser bien mieux qu'avec les MLP. On a
aussi cette idée d'un champ réceptif que
nous avons donc vu. Vous pourriez penser
que c'est peut-être un inconvénient lors de
l’utilisation du réseau de neurones convolutif
parce que nous n'obtenons pas
l’entrée complète de l'image précédente, mais il
se trouve que nous avons ce concept de
champ réceptif et les réseaux de neurones
convolutifs où l'entrée précédente peut
ne contribuer qu'à certaines couches, mais
ils contiennent de plus en plus d'informations.
À mesure que vous vous propagez de plus en plus
dans votre réseau, vous obtenez en réalité
beaucoup plus de contributions
de l'image entière. Vous vous
concentrez donc d' abord localement, mais comme vous continuez à
aller de plus en plus profondément dans les couches,
vous obtenez en fait des représentations
de partout de votre image
et vous les combinez de
manière non linéaire, ce qui est beaucoup plus puissant que le
perceptron multicouche.
Nous pouvons penser à cela ici aussi pour un
système 2d: ici nous avons notre noyau et
nous obtiendrons cette sortie spécifique de sorte que la
sortie ici sur cette cellule sera
la combinaison de ces trois cellules.
Alors que nous continuons, ce que nous obtiendrons par
exemple si nous ne passons en revue que cette
zone cinq par cinq, nous nous retrouverons avec une
zone trois par trois, mais cette zone 3 par 3 est
composée à partir des informations de cette
zone 5x5. Alors déjà dans une zone 3 par 3,
nous avons les informations d'une zone 5x5.
Si nous allons une couche plus profonde, cette
zone 3x3 suivante aura les informations que
la zone 5x5 précédente
qui contient en fait les informations de la
zone 7 x 7 précédente. Alors que vous
approfondissez votre réseau, ce
champ réceptif donne en fait de
meilleures représentations à
votre réseau. Nous avons également ce concept
de partage de paramètres, donc les mêmes poids
sont utilisés dans différentes zones de l'image
et si nous y réfléchissons dans le
contexte de la recherche d'oreilles ou d’images dans
une image, cela est très utile. Dans le cas
d'un MLP, vous devez apprendre à
recherchez des oreilles et des images à chaque point
dans votre image. Maintenant, nous utilisons les mêmes
caractéristiques à différents endroits, nous avons donc
notre fenêtre coulissante. Si elle détecte une
oreille ou une bouche à un endroit de l'image,
elle cherche la même oreille ou la même bouche
partout et peut ensuite combiner ces
Informations. Nous avons donc cette idée de
partage de paramètres. Il est également vrai
que cela nécessite beaucoup moins de
mémoire, car encore une fois, nous avons ces
paramètres partagés à travers
l’ensemble de l'image, nous n'avons pas à apprendre les
paramètres pour chaque point de notre image.
On a cette idée que, encore une fois, ces noyaux
peuvent extraire des caractéristiques similaires à plusieurs
endroits dans une image, donc si le réseau
comprend que la recherche d'une bouche est
importante, il le comprendra pour
toute l'image, il n'a pas à le comprendre
à plusieurs endroits de l'image.
Un autre point intéressant est que les
convolutions sont équivariantes sous la
translation, alors qu'est-ce que cela signifie?
Ça signifie simplement que si vous décalez votre
entrée dans l'espace, votre convolution sera
également décalée. C'est donc une
propriété très utile: si vous classifiez le chien
et que vous le déplacez, vous voulez toujours vous
attendre à classer ce même chien dans
l'image. Ce n'est pas parce que le chien a été
décalé de quelques pixels que tout
d'un coup, vous devriez vous attendre à
classer quelque chose de complètement différent.
Je répète ce point encore une fois: des
caractéristiques utiles qui ont été apprises peuvent être
réutilisées à plusieurs étapes dans l'image.
Pensez à cette image mentale:
si vous étiez en mesure de détecter des lèvres ou des oreilles
ou des yeux, alors vous pouvez les détecter à
plusieurs points dans votre image.
Maintenant, prenons le temps de considérer un
exemple réel d'un RNC: celui-ci existe depuis
très très longtemps,
il s'appelle LeNet et vous allez
jouer avec lui aussi dans les
tutoriels.
Il s'appelle LeNet parce que il a été
conçu par Yann Lecun, Yann Lecun
qui est très célèbre dans le
monde de l'apprentissage profond, il est le chef
scientifique de l' IA chez Facebook, un ancien collègue
du professeur Bengio aussi, ils ont
reçu le prix de Turing
avec Geoffrey
Hinton.
C'était dans les années 90, donc personne
ne travaillait vraiment trop sur
les réseaux de neurones convolutifs dans les années 90.
Yann Lecun et Yoshua Bengio
y travaillaient et ils
essayaient de classer les chiffres manuscrits
du jeu de données MNIST.
Ce jeu de données MNIST, vous l’avez vu un peu
plus tôt, vous avez vu un peu de ce
jeu de données hier, nous allons le regarder un
peu plus en profondeur,
mais vraiment, il s'agit
d’un ensemble de chiffres manuscrits.
Vous avez donc environ
soixante mille chiffres manuscrits et
leurs étiquettes associées pour que vous sachiez que cela
serait représenté comme un zéro(0), cela
serait représenté comme un un(1), et la
tâche est de prendre une image en entrée, par exemple
si l’image a un deux(2), vous voulez que votre réseau
reconnaisse qu'il y a un deux(2) dans
l’image. Encore une fois, notre
énoncé du problème: disons que nous avons notre huit ici,
vous voulez être en mesure de comprendre en
quelque sorte avec un haut degré de confiance
que vous regardez un huit dans cette
Image. Idéalement, si vous avez entraîné
votre réseau en conséquence, la sortie que
vous obtenez représente un huit. Alors voici
l'architecture
de LeNet, essayez de
penser à ces blocs de construction dont nous
parlions plus tôt. Nous avons
notre image en entrée qui est 28 par 28 et
dans ce cas, c'est une image en niveaux de gris,
donc il y a un seul canal dans notre entrée.
Nous commençons d'abord avec une couche de
Convolutions. Ici, nous avons les
différents paramètres dont nous
parlions, donc la taille du noyau est initialisée à
Cinq. Essayons de l’initialiser à un et le
remplissage est initialisée sur deux, suivi
par une opération de mise en commun maximale.
Nous réduisons la taille de notre carte
topologique, puis nous allons de l'avant et appliquons
une autre couche convolutionnelle, suivie
d'une autre couche de mise en commun maximale et de
quelques couches entièrement connectées. Ces couches
entièrement connectées nous permettront ensuite
d’aller calculer un softmax. Nous pouvons alors
obtenir une distribution de probabilité basée sur
notre image et nous pouvons calculer
l’entropie croisée et propager vers l’arrière le
résultat entier. Nous faisons ceci sur l'ensemble
des images, puis nous pouvons obtenir un assez
bon dispositif de reconnaissance optique de caractères
Dans ce cas, nous sommes en mesure de
classer très bien les chiffres de 0 à 9
et c'est ce que vous allez
construire dans le tutoriel aujourd'hui.
Remarquez juste que ce réseau est
composé vraiment de conv(couches convolutionnelles), c'est
essentiellement des convolutions, des mises en commun et
des couches entièrement connectées. C’est un
modèle développé à la fin des années 90 et ça
reste toujours vrai de la plupart des architectures
aujourd'hui qui ne sont que des convolutions, des couches de
mise en commun et entièrement connectées.
Plus tard dans la journée, je vais vous
présenter des architectures plus modernes
et vous verrez comment cela est
toujours vrai. Alors maintenant, regardons une démo,
j’aime vraiment cette
démo, donc j'espère que la
connexion internet est heureuse avec nous aujourd'hui, peut-être
qu’elle ne le sera pas.
Donc quelqu'un a implémenté LeNet,
cette architecture que nous
regardions tantôt, de telle sorte que vous pouvez la
visualiser dans votre navigateur. Ce qui
se passe ici est que nous dessinons un nombre, alors
dessinons un nombre aléatoire, par
exemple le numéro trois.
En fait, c’est plus difficile avec ce
trackpad que je pensais,
recommençons.
Oh c'est dur, ce n'est pas mon trackpad
d'ailleurs. Alors, le réseau est
définitivement confus et je
ne le blâme pas, ce n'est pas vraiment un beau
chiffre, mais ce que vous pouvez voir
ici, c'est ce qui se passe à
l’étape de la classification. Nous avons notre
entrée et nos différentes couches,
vous pouvez donc voir ici différentes
couches convolutives et les différentes
sorties. Puis, nous avons notre
étape de mise en commun ici: vous pouvez voir comment cela est
réduit en dimensions et c'est en
fait vraiment intéressant. Vous pouvez voir les
différents filtres utilisés,
vous pouvez voir sur quel point de l'image
ils se concentrent, vous pouvez même zoomer
et dézoomer. Vous pouvez continuer à
traverser votre réseau jusqu'à
vos couches entièrement connectées et votre
prédiction qui dans ce cas est ici.
Essayons d'en obtenir un qui fonctionne réellement,
peut-être que j'essaierai un nombre plus facile. Il réussit
le sept, peut-être pas la meilleure
implémentation de MNIST mais vous avez
l’idée.
Donc le lien est dans les diapositives, vous pouvez essayer
cela par vous-même: essayez de
voir si vous pouvez dessiner des nombres mieux que
moi, je l’espère.
Espérons que ce réseau peut
mieux détecter ces chiffres qu'il ne détecte le mien,
mais encore une fois un outil vraiment très cool pour
visualiser ce qui se passe avec MNIST.
Parfois, c'est un peu
délicat de comprendre la connexion
entre toutes les différentes convolutions
et les opérations qui se déroulent.