L'architecture de AlexNet reste très proche du style de LeNet.
Nous avons vu l'architecture originale de LeNet et elle suit un patron de conception très similaire.
J'ai mentionné les composantes de base, et nous les voyons en ici encore.
Nous avons donc cinq couches convolutives et chacune d'entre elles
est suivie d'une fonction d'activation non linéaire ReLU. Elles ne sont pas toutes suivies
d’une mise en commun par maximum. Par exemple, vous voyez que nous avons trois fois
une couche convolutive et à l'extrémité de notre réseau, similaire à l'architecture de LeNet,
nous avons des couches connectées qui sont suivies d'une couche softmax pour nous donner notre distribution de probabilité.
Donc si nous examinons l'architecture, nous voyons qu'elle
commence avec une convolution 11 par 11. La taille de notre carré de noyau était de 11 par 11
et ils utilisent une profondeur de 96 et un pas de 4. Ici, ils utilisent
une mise en commun par maximum de 3 par 3. Je vous rappelle que vous pouvez aller lire le document original pour l'implémentation.
Ce qui est vraiment intéressant, c'est l’échelle du nombre de paramètres.
Donc si vous vous rappelez, pour LeNet, nous avions affaire à des images
qui étaient en échelle de gris, donc de 784 pixels, 28 par 28. Maintenant nous avons affaire à ces
images RVB. Rappellons-nous qu'ImageNet avait des images de 256 par 256 et pour des raisons pratiques,
ils ont décidé de recadrer ces images au format de 224 par 224, mais avec des canaux RVB,
et donc beaucoup plus d'informations qui arrivent dans notre réseau et beaucoup plus de
paramètres. En fait, si vous calculez le nombre de paramètres utilisés
pour LeNet en comparaison avec AlexNet, vous voyez que
la différence d'ampleur dans le nombre de paramètres utilisés est multipliée par mille.
Ce qui est aussi intéressant, c'est qu'AlexNet a utilisé l’extinction de neurones dans les couches entièrement connectées.
Qu’est-ce que l'extinction de neurones? C'est une technique relativement nouvelle, donc l'extinction de neurones est
vraiment intéressante dans la mesure où ce que nous faisons dans les couches entièrement connectées est que
pendant l’entraînement, nous désactivons au hasard certaines connexions avec
utilisant une probabilité de 0,5. Nous avons ces couches entièrement connectées
et à chaque fois que nous allons passer par notre réseau,
nous tirons à pile ou face et nous décidons au hasard que certaines
de ces connexions vont être désactivées. On peut le considérer comme une
forme de régularisation, ce qui oblige notre réseau à
ne pas être trop dépendant de toutes les informations qui sont là. J'aime vraiment la façon dont
ils l'ont mentionné dans l'article original. Ils le perçoivent un peu comme un moyen
d'entraîner de nombreux modèles en même temps. En fait, l’entraînement du modèle AlexNet original
a pris quelques semaines, vous pouvez donc imaginer que si vous vouliez entraîner
de nombreux modèles différents, cela prendrait beaucoup de temps. Et comme ils ne disposaient pas
d’autant de temps ni de ressources, ils ont proposé
cette technique d'extinction de neurones et ils ont constaté qu'elle faisait fortement converger leurs modèles
et a aussi réduit l'impact du surapprentissage.
Alexnet est un modèle très important dans les réseaux neuronaux convolutifs et
vous pouvez voir, rien qu'à partir des citations de Google Scholar, que l’article a été cité plus de 43 000 fois.
C'est un nombre très élevé pour un article,
et il est cité dans presque tous les articles que vous pouvez lire sur les réseaux neuronaux convolutifs.
C'était vraiment l'un des piliers du domaine et les gens ont commencé à y prêter attention
une fois qu'ils ont vu que les réseaux neuronaux convolutifs pouvaient converger
pour donner de meilleures performances que les caractéristiques étiquetées à la main d'ImageNet.
J’aime aussi beaucoup cette citation d'Alex Krizhevsky et al.
qui dit que « toutes nos expériences suggèrent que nos résultats peuvent être améliorés simplement
en attendant que des GPU plus rapides et des ensembles de données plus importants soient disponibles. »
Alors ils avaient déjà cette idée que les GPU
sur lesquels ils s'entraînaient étaient tout simplement trop lents. En fait, ils devaient faire
toutes sortes de manipulations pour faire converger leurs modèles. Ils ont été l'un des premiers à
excécuter leurs modèles d'apprentissage profond sur les GPU. Ils ont eu cette intuition
que le GPU était optimisé pour faire des calculs matriciels,
mais à l’époque, TensorFlow et de PyTorch n'existaient pas,
et vous ne pouviez pas simplement dire « device equals GPU » et passer votre modèle au GPU.
Ils ont en fait implémenté toutes les opérations du GPU dans CUDA juste pour cet article
et ils ont aussi publié le code. Il y avait aussi des détails techniques.
Le modèle original d'AlexNet ne tenait même pas sur un seul GPU,
donc ils étaient déjà en train de trouver des trucs pour entraîner leur modèle sur deux
GPU séparés simultanément. Juste pour vous rappeler, tous ces détails sont dans l’article original.
C'est un travail très impressionnant, puisque vous pouvez imaginer
le temps qui a dû être consacré à déterminer s'ils étaient sur la bonne voie
sans même savoir si le projet serait fructueux ou non. En 2012,
les gens commençaient vraiment à s’y intéresser et ils se demandaient
ce qu’était l'apprentissage profond et pourquoi ça fonctionnait aussi bien.
Il y avait une différence majeure dans les performances, si bien que tout d'un coup, on assistait presque à une course aux armements
pour trouver les meilleurs modèles d'apprentissage profond. C’était un défi,
surtout du point de vue technique, comme le matériel comporte des limites,
ça prend beaucoup de temps pour former ces modèles. Je pense que c'était l'ordre de
quelques semaines pour entraîner AlexNet et d'un point de vue algorithmique, vous avez
toutes sortes de problèmes qui commencent à surgir dès que vous commencez à entraîner votre réseau.
Vous avez des problèmes de surapprentissage, vous avez des problèmes de sous-apprentissage,
vous avez des problèmes liés au fait que vous avez beaucoup d'hyperparamètres,
donc toute la structure de votre réseau. Tout d'un coup, nous avons ce réseau qui fonctionne
mais rien ne peut vraiment nous indiquer que c'est le meilleur réseau qui existe.
Il pourrait y avoir beaucoup d'autres réseaux différents. Comme je l'ai mentionné,
c’était un tournant important pour l'apprentissage profond et nous allons maintenant
examiner les différents modèles qui ont suivi.