La même année, nous avons GoogLeNet et, une fois de plus, vous pouvez voir
que c'est vraiment comme ça qu'ils l'écrivent, donc c'est Goog-Le-Net.
C'est encore un clin d'œil à LeNet, qui a été une source d'inspiration pour beaucoup de
ces articles. Et ils ont publié un modèle encore plus profond avec encore moins de paramètres
et une plus grande exactitude. C’était aussi en 2014 et ces deux modèles sont
très important. Et les mèmes étaient toujours aussi populaires. Dans ce cas
ils citent ce mème dans leur article. Si vous regardez les références,
la première est le mème « nous devons aller plus en profondeur ». Ils y font référence et
ils n'essaient pas de le cacher. Ils disent qu’ils ont donné le nom de code « Inception » à leur modèle
basée sur ce mème. En 2014, les gens adoraient les mèmes,
et j'ai trouvé que ce serait utile de le mentionner dans cette présentation.
Examinons alors ce réseau. Il peut être un peu intimidant
quand on le regarde, comme il est assez grand et il comprend plusieurs opérations :
nous avons l'opération de convolution, et maintenant nous avons une opération de concaténation,
qui consiste essentiellement à empiler les sorties.
Donc c'est le concept de profondeur : si vous disposez de plusieurs carte de caractéristiques et vous les concaténez,
vous ne faites qu'ajouter de la profondeur à votre réseau. Nous avons la mise en commun par maximum et
nous avons cette opération softmax. Ce réseau peut sembler grand et intimidant,
mais ce que vous remarquez en regardant de près,
c'est que vous avez ces modules qui apparaissent et ce sont ce qu'ils appellent les
modules de création. Gaétan a mentionné ces modules plus tôt,
et c'est vraiment utile de pouvoir définir dans notre réseau des ensembles de modules qui peuvent être
réutilisés. Dans ce cas, ce module apparaît à plusieurs reprises
dans tout le réseau. En fait, si vous regardez de près, vous verrez que nous avons
un total de neuf modules de création. Tout ça semble très compliqué,
mais c’est le même module encore et encore qui est réutilisé. Ce qui est très intéressant, c'est que dans leur module de base,
ils avaient des convolutions parallèles dans chaque couche.
Alors examinons ce module un peu plus en profondeur :
c'est de bas en haut, ce qui peut être un peu déroutant, et nous avons la couche précédente,
notre entrée, et nous faisons ensuite en parallèle une série de différentes
convolutions. Donc ils ajoutent ces convolutions 1 par 1 ici
et nous avons parlé plus tôt aujourd'hui des convolutions 1 par 1.
La motivation à concevoir les convolutions 1 par 1 était de réduire le nombre de paramètres
dans le modèle. Nous verrons donc que ce modèle utilise en fait
beaucoup moins de paramètres et cela était en partie à cause de la bonne décision
de mettre les convolutions 1x1. Et ce qui est vraiment pratique,
comme vous avez pu constater, c’est qu'ils utilisent une combinaison de 3 par 3
et de 5 par 5 dans ce module ainsi qu’une mise en commun par maximum et
des convolutions 1 par 1 et simplement quelques convolutions 1 par 1.
La raison derrière cette décision était de laisser le réseau décider quelles caractéristiques
étaient plus importantes à différents stades. Au lieu de dire qu’à un stade précis,
vous utilisez seulement un filtrage 3 par 3 ou seulement un filtrage 5 par 5,
ils voulaient laisser au réseau la possibilité de tous les choisir et de les combiner avec
cette concaténation à la fin et puis transmettre cette information.
Une autre raison d'utiliser ces convolutions 1 par 1, qu'ils ont mentionnée dans l’article,
c’est qu’en plus d'être utilisées comme des réductions, vous pouvez également ajouter une activation ReLU
pour en faire un double usage. Elles aident aussi votre réseau à devenir beaucoup
plus puissant dans la mesure où vous disposez maintenant de ces activations non linéaires réparties
dans votre réseau. GoogLeNet a donc réussi à comprimer plus de couches.
Dans ce cas, GoogLeNet avait 22 couches et beaucoup moins de paramètres que VGG.
Donc si nous regardons VGG, nous avons environ 144 millions de paramètres alors qu'avec
GoogLeNet, nous avons beaucoup moins de paramètres. En fait, même moins de paramètres que AlexNet,
avec beaucoup plus de couches. Donc vous pouvez déjà voir comment
cette course aux armements a proliféré et il s'agissait de savoir comment obtenir des modèles plus profonds avec
moins de paramètres et une plus grande exactitude.