Examinons maintenant quelques architectures qui nous permettent de faire tous ces différents types de
détections d’objets et de segmentations d’objets. Faster R-CNN (R-RNC plus rapide)
est un modèle assez populaire qui a été proposé il y a quelques années pour la détection d'objets et
il utilise à nouveau l'idée d'un modèle pré-entraîné, donc dans le cas de Faster R-CNN,
ils ont pris un réseau VGG pré-entraîné sur ImageNet et ils l'ont figé.
Ils ont décidé que ce réseau VGG ne servira que d'extracteur de caractéristiques et
ils ont ensuite entraîné un réseau de proposition de région supplémentaire qui suggère
des boîtes englobantes candidates pour des objets spécifiques dans une image.
Donc ils prennent leurs cartes de caractéristiques et ce réseau séparé apprend à dire :
je pense qu'il y a des boîtes d'intérêt ici, ici, ici, ici et ici. Ensuite, nous pouvons classer
ce qui se trouve dans ces boîtes, faire la rétropropagation
et entraîner un réseau de proposition de région pour qu'il soit devienne de plus en plus efficace à
suggérer ces boîtes englobantes de candidats. Il s'avère que cette approche fonctionne très bien,
donc je recommande vraiment d'aller lire cet article sur Faster R-CNN,
c’était publié dans une série d'articles qui ont conduit à cet article sur Faster R-CNN.
C'est un assez bon modèle pour la détection d'objets. Après l'arrivée de Faster R-CNN,
un autre article appelé Mask R-CNN (Masque R-RNC) a été publié. Nous avons vu plus tôt dans la journée quelques exemples des applications de Mask R-CNN.
Si vous vous souvenez des personnes qui marchaient et nous avions les différentes
boîtes englobantes et la segmentation par pixel.
En fait, c'était Mask R-CNN qui a été utilisé pour générer ces images. Donc Mask R-CNN est très populaire,
par exemple, pour la segmentation d’instances. C'est un modèle qui existe depuis un moment
et depuis, toutes sortes d'optimisations et d'améliorations ont été apportées à Mask R-CNN.
Mais c'est un travail assez important en matière de segmentation d’instances
et il fonctionne donc en prédisant en parallèle, un peu comme ce que
Faster R-CNN faisait, les régions d'intérêt, ou les boîtes englobantes,
mais les classes auxquelles elles appartiennent. Mais aussi pour ces boîtes englobantes,
il y a cette série de couches convolutives en parallèle qui prédisent un masque.
Ce masque déterminera à nouveau le masque de segmentation pour
chacune de ces boîtes, ce qui constitue l'objet et
ce qui constitue l'arrière-plan. C'est un modèle très intéressant
avec beaucoup d'astuces pour le faire fonctionner et je recommande fortement
de lire cet article. UNet est un autre modèle de segmentation sémantique
et beaucoup plus facile à mettre en œuvre que Mask R-CNN.
Il apporte aussi beaucoup d'idées intéressantes, donc il a donc été introduit dans le contexte de la segmentation d’images biomédicales,
afin de déterminer où se trouvent les cellules dans des tranches de
certains types de tissus. Il y avait un problème de suivi de cellules.
Donc ce qu'il faisait, c'est qu'il trouvait un moyen de préserver les convolutions de niveau supérieur
et de les ajouter aux caractéristiques de niveau inférieur que nous obtenons en descendant.
On l'appelle donc UNet parce que le modèle peut être mieux visualisé
comme une sorte de U, donc ici, en suivant ce chemin, c'est notre pipeline typique de
réseau neuronal convolutif que nous voyons habituellement. Alors nous avons notre image d'entrée
et nous faisons une série de convolutions. Donc en entrant ici, nous faisons des convolutions,
nous faisons ensuite d'autres convolutions, nous faisons du sous-échantillonnage, d'autres convolutions, du sous-échantillonnage, etc.
Jusqu’à temps que nous obtenons cette représentation finale ici. Donc nous arrivons à un volume dont nous sommes satisfaits,
mais ce qui est vraiment intéressant avec UNet,
c'est qu'ils font ces convolutions transposées pour revenir à la taille initiale du réseau.
Mais ce qui est bien, c’est qu’il a ces connexions saute-couche,
comme dans ResNet. Ils prennent ces sorties que nous avions à des niveaux supérieurs et
ils les combinent avec les caractéristiques qu'ils ont combiné à partir des niveaux inférieurs
et qu’ils transposent à nouveau vers des niveaux supérieurs. Alors vous avez maintenant ce mélange d'informations provenant de
ces caractéristiques de niveaux supérieurs plus proches de l'image originale et des caractéristiques de niveaux inférieurs
à mesure que vous vous enfoncez dans votre modèle, que vous pouvoir recombiner et réempiler
pour finalement obtenir votre carte de segmentation de sorties.
Le modèle fonctionne assez bien aussi pour une segmentation sémantique et beaucoup de travail a été fait à partir de celui-ci
pour l'améliorer, mais une chose vraiment agréable à propos d'UNet est que
c'est un modèle relativement simple à mettre en œuvre, comparé à Mask R-CNN.
Par exemple qui, lorsque vous lirez l’article, vous verrez qu'il y a beaucoup de
différentes astuces pour le faire fonctionner. SSD (détecteur à exemple unique) est un autre modèle pour la détection d'objets que j'aimerais mentionner
SSD est l'abréviation de « single shots detector » et
il a été conçu pour la détection d'objets en temps réel.
Il peut en fait atteindre un niveau de performance assez élevé et
fonctionner à des fréquences d'images assez élevées. L'idée derrière le réseau est assez intéressant,
donc que ce qu'ils font, c'est qu'ils ont prédéfini
les boîtes englobantes dans lesquelles les objets peuvent se trouver.
Disons qu'ici, à chaque pixel, nous allons placer une série de boîtes englobantes et
nous allons essayer de détecter s'il y a un objet dans cette boîte ou non.
Ils vont le faire à plusieurs étapes de leur réseau, donc ils vont le faire
à la première couche du réseau, à la deuxième couche du réseau, à la troisième couche du réseau
et à chaque couche du réseau, ils vont décider si
dans les boîtes que le réseau a examinés, s’il y avait un objet d'intérêt ou non
et classifier en fonction de cela et s’y baser pour déterminer les coordonnées
des boîtes englobantes. Il s'avère que ce modèle peut fonctionner très bien.
Ici nous avons la comparaison de ces différents modèles :
Faster R-CNN, que nous avons vu plus tôt, comparé à SSD.
Cette comparaison était faite sur un ensemble de données spécifiques qui, je pense, était composé d’images de plus faible résolution et
vous pouvez voir que la métrique de performance qu'ils ont pris pour l’évaluation,
l’exactitude moyenne, que nous n'avons pas examiné en profondeur,
où un score plus élevé est généralement meilleur. Vous pouvez voir que SSD, comparé à Faster R-CNN, atteint des mesures comparables, sinon meilleures,
avec plus d’images par seconde. Après la sortie de
ces réseaux principaux sur la détection d'objets,
maintenant il y a eu cette course à améliorer la performance de ces modèles
tout en utilisant beaucoup moins de ressources et en étant beaucoup plus rapide.
Cela nous amène à MobileNet, qui est un bon exemple d'architecture pré-entraînée.
MobileNet est entraîné sur ImageNet et MobileNet a été introduit
dans le contexte de déployer des modèles sur des téléphones mobiles
de façon peu coûteuse et réduire de manière significative le nombre de paramètres
sans compromettre l'exactitude. Ils utilisent ce truc vraiment intéressant appelé
convolutions séparables en profondeur, mais nous n'entrerons pas dans les détails de son fonctionnement.
Si vous êtes intéressé, le lien vers le document est ici. Je vous recommande vraiment de le lire.
Nous avons vu aujourd’hui le fonctionnement de la convolution
et ils proposent une nouvelle ou différente façon de calculer les convolutions
sur les cartes de caractéristiques pour les rendre beaucoup moins chères et montrer qu'en faisant cela,
non seulement vous pouvez utiliser beaucoup moins de paramètres, mais vous pouvez aussi obtenir les mêmes mesures de d’exactitude
ou des mesures très similaires. Par exemple en comparant VGG à MobileNet,
vous pouvez voir que vous pouvez obtenir des erreurs de classification par critère top-5
sur ImageNet, mais regardez le nombre de paramètres qui ont été réduits de façon considérable.
Encore une fois, vous savez qu’avec le temps, les gens essaient
toutes sortes de configurations et finalement, une fois que vous avez trouvé le modèle qui fonctionne,
vous pouvez itérer et réitérer sur ces idées et essayer de trouver
des meilleurs modèles plus performants. Regardons cette vidéo qui fait une comparaison des  différents modèles.
Donc ici nous avons différents modèles, nous avons Faster R-CNN, nous avons SSD,
nous avons un autre modèle appelé YOLO dont je n'ai pas vraiment parlé, mais qui est aussi efficace pour la détection en temps réel.
Vous pouvez voir la différence dans la détection des objets, donc
tous ces modèles essaient de calculer la position des objets en temps réel et
vous pouvez voir toutes sortes de statistiques différentes. C'est vraiment intéressant parce que vous pouvez voir les inconvénients,
par exemple, Faster R-CNN est très stable,
il y a très peu de papillotements entre les images et
il est important de noter ici que tous ces éléments sont évalués
sur une base image par image, alors il n'y a pas nécessairement de cohérence temporelle dans ces modèles,
mais vous verrez que Faster R-CNN est beaucoup plus robuste en termes de variations
alors que des modèles tels que SSD pourraient avoir plus de papillotements.
C'est là que Faster R-CNN peut être beaucoup plus lent mais peut vous permettre d'obtenir
beaucoup plus d'exactitude, donc c'est vraiment important
de comparer équitablement ces modèles lorsque vous les étudiez ici.
Nous avons aussi ce tableau très intéressant, tiré d’un article qui fait une
comparaison en profondeur des différents modèles et de leurs performances respectives.
Nous avons des extracteurs de caractéristiques ou des réseaux pré-entraînés,
donc différentes versions d'Inception et il existe même des combinaisons de
Inception et ResNet qui ont été publiés, nous avons donc ResNet, VGG,
MobileNet et Inception. Ce sont les différentes architectures dorsales qui sont utilisées.
Nous avons alors ces différentes méta-architectures, donc ces réseaux de base sont
utilisés sur Faster R-CNN puis nous avons une comparaison avec SSD et
nous avons ici une courbe très intéressante où nous comparons le temps de GPU,
qui est le temps nécessaire pour calculer ces caractéristiques par rapport à la moyenne d'exactitude générale
que nous obtenons en utilisant ces différents modèles. Donc encore une fois,
beaucoup de différentes études comparent ces différents modèles et
peuvent vous donner une idée de l'inconvénient entre le temps qu'il vous faut pour
faire des inférences et l’exactitude à laquelle vous pouvez vous attendre
pour ces modèles. Donc c'est vraiment intéressant quand vous mettez
les modèles en production, demandez-vous s’il vaut la peine de prioriser l'exactitude au détriment de la vitesse
et parfois la réponse est oui, parfois la réponse est non, mais maintenant
nous avons une sorte de mesure de la manière dont ces modèles se comparent réellement l’un à l'autre
sur des ensembles de données similaires.