Finalement, passons à 2019. Le concours ILSVRC s'est officiellement terminé en 2017,
et depuis il y a eu différentes variations de modèles.
GoogLeNet a connu différentes versions ; ResNet a également produit
des améliorations du modèle mais les idées principales restent les mêmes.
En 2019,un article très intéressant a été publié, il s'agit donc d'un article publié récemment
que je pense qu’il vaut la peine de mentionner, qui est appelé EfficientNet.
Dans ce cas, ils ont trouvé un moyen d’agrandir ou réduire différents réseaux de neurones convolutifs.
J'ai mis le lien vers le document ici et je vous recommande de le lire. Ce qui est vraiment intéressant,
c'est qu'ils ont utilisé un algorithme très sophistiqué pour déterminer
quel est le meilleur réseau de base et ensuite ils ont utilisé un tas de formulations mathématiques différentes pour
trouver comment agrandir ou réduire le réseau. Alors ce qui est vraiment intéressant ici,
c’est que vous pouvez voir que nous avons ici en rouge différentes variations de
EfficientNet en fonction de la manière dont ils peuvent l'agrandir ou le réduire, et nous avons
le nombre de paramètres ici et le score de classification par critère top-1 d'Imagenet ici.
Vous pouvez voir qu'en agrandissant de votre modèle, vous pouvez en fait obtenir
une plus grande exactitude que les différents modèles de pointe.
Alors vous voyez par exemple ResNet-152 est ici et nous pouvons obtenir une exactitude beaucoup plus élevée avec
beaucoup moins de paramètres. Donc la recherche continue d'évoluer dans ce domaine,
il y a toujours des nouvelles recherches qui sortent et qui prétendent être meilleures et parfois
un article révolutionnaire est publié.
Il est vraiment intéressant de se tenir au courant de ces différents modèles.
Récapitulons brièvement tous les réseaux de classification que nous avons vus.
Ils ont été réglés pour mieux fonctionner sur ImageNet, donc nous avons
un très grand ensemble de données de quelques millions d'images et nous avons un millier de catégories.
Ils suivent tous ce patron de conception très similaire ; nous commençons par une RNC non entraîné,
on trouve une certaine architecture, on met ensemble un tas de couches entièrement connectés
et à la fin, nous faisons un softmax pour notre millier de sorties ou de catégories.
Nous l’entraînons ensuite sur ImageNet et nous espérons obtenir
un réseau neuronal convolutif entraîné qui
sera capable de classer nos images. Alors comment pouvons-nous utiliser ce que nous avons appris
sur des ensembles de données plus petits? Peut-être que vous venez du domaine, vous avez vos propres ensembles de données internes
et vous n'avez pas accès à des millions d'images
ni à des milliers de catégories et vous voulez pouvoir continuer à utiliser ce qui a été appris
par ImageNet.