C’était en 2014, au moment où les mèmes
étaient très populaires. Alors entre 2014 et 2015, si vous étiez en apprentissage profond,
c’était impossible de faire une seule conférence ou un seul discours d'apprentissage profond
sans inclure des mèmes. Alors comme clin d'œil, j’ai mis ce mème ici.
C’est le mème de « nous devons aller plus en profondeur » et il a fortement influencé l'ensemble de la communauté d'apprentissage profond
et nous verrons comment. Alors nous passons maintenant à 2014 et nous
avons des réseaux convolutifs très profonds pour les projets de
reconnaissance d'images à grande échelle dans un article publié par Simonyan et Andrew Zisserman, qui étaient de l’Université Oxford.
Ils se sont inspirés d'AlexNet et ils ont trouvé
une architecture beaucoup plus performante qu'AlexNet. Vous pouvez voir
déjà l'énorme baisse. Nous allons sauter l'année 2013, c'était une architecture très similaire
à AlexNet, mais qui suggérait quelques améliorations.
Passons à 2014 pour examiner ce qui s'est passé à ce moment-là. Nous avons donc à nouveau cette idée de profondeur.
Il s'agit donc d'une citation directement tirée de l'article : « nous ne nous sommes pas écartés
de l'architecture ConvNet classique de LeCun et al. (1989), mais nous l’avons améliorée en
augmentant considérablement la profondeur du réseau. En ce moment, il y a vraiment cette idée
que si vous allez plus en profondeur, vous obtiendrez de meilleures performances.
Examinons l'architecture, qui est très similaire à ce que nous avons vu
jusqu'à présent. Alors nous avons une série de convolutions suivies
d’activations non linéaires, des mises en commun maximales et, encore une fois, ce concept de composantes de base.
Ici nous avons deux convolutions suivies d'une mise en commun maximale, ça se produit encore, qui est ensuite transmis
à trois convolutions suivies d'une mise en commun maximale ; cela se produit encore trois fois
suivies de quelques couches entièrement convolutives.
Mais ce sont les mêmes composantes de base qui reviennent encore et encore.
Les principales contributions qu’ils ont apporté consistent tout d'abord à mettre des noyaux de plus petite taille partout.
Dans le document original d'AlexNet, nous avons vu qu'il y avait des noyaux de 11 par 11 et
ils ont décidé que non, nous allons mettre 3 par 3 et il y a une raison
pour laquelle ils ont fait cela, nous allons en parler plus tard.
Ils ont aussi ajouté des couches supplémentaires. Dans ce cas précis, le modèle s'appelle VGG-16.
Si vous faites le calcul, vous verrez qu'il y a en fait 16 couches au total pour
ce modèle. Une autre chose vraiment intéressante est que la résolution spatiale
est préservée après chaque couche convolutive, ce qui signifie que
lorsque vous restez à l'intérieur d'un bloc, jusqu'à ce que vous atteigniez la mise en commun maximale,
la résolution spatiale est toujours la même. Cela revient à faire la même convolution
que nous avons vue plus tôt. Le sous-échantillonnage se produit
seulement lorsqu'ils font leur mise en commun maximale. Alors dans l'article original, ils ont proposé
de nombreuses configurations différentes du modèle VGG. Nous voyons donc ici VGG-11,
VGG-13 et le nombre indique toujours le nombre de couches qui sont
présentes dans le modèle. Ça commence toujours par une image d'entrée et ensuite ce que change,
c’est la quantité de convolutions et aussi la profondeur. Ici, nous voyons 64,
donc nous avons une profondeur de 64 après notre première convolution, une profondeur
de 64 après notre deuxième suivie d'une mise en commun maximale, suivie d'une profondeur de 128, et ainsi de suite.
Vous parcourez votre réseau jusqu'à ce que vous ayez enfin vos couches entièrement connectées
et votre fonction softmax. Maintenant, comparons les modèles en termes de couches et de paramètres.
Nous avons vu qu'AlexNet avait huit couches ,VGG-16 en avait 16 et VGG-19 en avait 19.
Vous pouvez voir que le nombre de paramètres a déjà commencé à augmenter considérablement.
C’est déjà plus que le double du nombre de paramètres et nous avons
plus ou moins le double du nombre de couches, mais vous pouvez voir comment
il pourrait y avoir un problème de mise à l'échelle de ce type de modèles.
Tout d’abord, pourquoi ont-ils utilisé des chaînes de convolutions 3 par 3 plutôt qu'une seule
convolution 7par 7? Nous l'avons mentionné plus tôt, c'est le concept de
champ réceptif et dans leur document, ils disent qu'il est facile de voir
qu’en empilant deux couches convolutives 3 par 3, on a un champ réceptif efficace de 5 par 5.
Si vous en empilez trois, c’est un champ réceptif efficace 7 par 7.
L'intuition est la suivante, et nous en avons parlé un peu plus tôt dans la journée :
si nous prenons ce résultat précis de notre convolution,
nous voyons ici qu'elle a examiné une fenêtre 3 par 3 pour obtenir une seule sortie.
Et en parcourant ce 3 par 3, cette fenêtre 3 par 3 a maintenant un champ réceptif
de 5 par 5. Et encore une fois, si vous ajoutez une autre couche par-dessus,
vous allez obtenir 7 par 7, une autre couche, vous allez obtenir 9 par 9, etc.
Pourquoi choisiraient-ils les 3 par 3 par rapport aux 7 par 7, par exemple?
Il y a deux raisons : d'une part, vous pouvez ajouter des activations non linéaires
entre les deux, ce qui rend déjà votre modèle bien plus complexe.
Ça augmente la complexité de votre réseau en termes de représentations qu'il peut apprendre.
Et une autre raison est que si vous faites le calcul, vous découvrez en fait que
plusieurs 3 par 3, pour obtenir un champ réceptif efficace de 7 par 7,
est en fait moins cher en termes de paramètres qu'un simple 7 par 7.
En faisant ces multiples 3 par 3, vous pouvez aller plus loin avec encore moins de paramètres,
qui était également l'une des motivations de leur choix de conception.