Alors nous avons fait un résumé des travaux sur les RAG.
Il existe des travaux très intéressants qui peuvent être accomplis avec les RAG et beaucoup de RNC qui sont utilisés en arrière.
Maintenant je veux parler un peu des ensembles de données de RNC,
donc les ensembles de données typiques que nous utilisons pour les réseaux neuronaux convolutifs.
Celui que nous avons vu à maintes reprises est l’ensemble de données MNIST.
Dans le case de MNIST, nous avons 60 000 chiffres manuscrits, tous des images en échelle de gris, avec une résolution de 28 par 28.
Ce sont des images relativement petites, et c'est un réseau très facile à entraîner.
Ce que j'entends par « facile », c'est que si vous le fournissez à la plupart des architectures de nos jours,
vous pourrez obtenir une précision satisfaisante.
Gaétan a également mentionné qu'il a été beaucoup utilisé et
l'ensemble d’évaluation a été tellement évalué qu’à ce stade nous faisons du surapprentissage
sur l’ensemble d'évaluation. Dans la communauté de l’apprentissage profond,
il est intéressant d’aller au-delà de l’ensemble de données MNIST et d’entraîner avec d'autres ensembles de données.
Par exemple, nous avons le MNIST de la mode. Donc j'aime penser que c'est comme
le MNIST mais plus à la mode. L'entraînement est aussi un peu plus difficile. Donc nous avons plus d’informations
que juste les bords dans ces images. Il y a toujours 10 catégories et les images sont en échelle de gris.
Les catégories comprennent les chaussures de sport, les chemises et les bottes, entre autres.
J’aime cette citation des créateurs qui dit « Si le réseau ne fonctionne pas sur le MNIST, il ne fonctionnera simplement pas.
Mais s’il fonctionne sur le MNIST, il peut faire défaut sur d'autres ensembles de données plus difficiles. »
Alors il s'agit plutôt d'un ensemble de données de test sur lequel juste un peu plus difficile pour tester vos idées que sur le MNIST.
CIFAR-10, c'est aussi un ensemble de données largement utilisé.
C’est un ensemble de taille relativement petite, soit 60 000 images RVB, et à très faible résolution.
Il peut parfois être très difficile de discerner ce qui se trouve dans ces images.
Nous avons 10 classes de 6 000 images et vous pouvez voir les différentes classes :
avions, automobiles, oiseaux, entre autres. Donc c'est typiquement utilisé pour les RNC
quand nous traitons des images RVB pour essayer différents modèles de test ou des expériences de test.
C'est semblable au MNIST, si le réseau ne fonctionne pas sur le CIFAR,
ça ne marchera probablement pas sur des ensembles de données à grande échelle. Bien entendu,
ce sera un problème lorsque vous commencez à construire des modèles à grande échelle qui exigent
des millions d'images. Après CIFAR-10, il y a CIFAR-100.
C'est un ensemble de données de la même taille, c'est aussi 60 000 images RGB,
mais maintenant il y a aussi sont 100 classes avec 600 images par classe. Nous avons une liste de classes différente.
L’ensemble de données SVHN est aussi intéressant
et il fait penser au MNIST, mais c'est certainement plus difficile. Donc dans ce cas-ci,
nous avons plusieurs chiffres par image et pour chaque chiffre, nous avons les coordonnées
de la boîte englobante qui entoure le chiffre. Ces images ont été tirées de Google Streetview.
Cet ensemble de données a été publié il y a quelques années et
nous avons ici environ 600 000 chiffres étiquetés, donc beaucoup plus de chiffres à
entraîner sur des images en couleur. Les images ne sont pas toutes de la même échelle,
il y a une échelle qui pourrait être un peu plus difficile à traiter pendant l’entraînement.
Mais la résolution des images n’est pas toujours très haute
et sur la plupart des images, les chiffres sont en quelque sorte l’élément principal de l’image.
On pourrait le considérer comme plus facile si vous essayez
de trouver des chiffres dans la nature pour faire de la reconnaissance optique de caractères.
Passons à ImageNet et, à mon avis, c'est l'une des ensembles de données les plus importants.
C’est un des ensembles de données les plus utilisés pour la classification des images et
il a permis nombreuses découvertes importantes dans les RNC.
En fait, je crois que sans l'ensemble de données d'ImageNet,
nous ne serions pas dans cette salle aujourd'hui parce que de nombreuses découvertes importantes ont été faites
qui ont réellement fait comprendre à la communauté la puissance des réseaux neuronaux convolutifs.
ImageNet compte des milliers de catégories et des millions d’images.
Ici, nous ne voyons que quelques exemples différents de catégories et
ils sont très diversifiés. Évidemment, nous avons les catégories classiques de chats et de chiens,
et il y a même des tandems et des caméléons d’Afrique,
tous dans le même ensemble de données. Votre réseau doit déterminer
comment distinguer un caméléon d’un tandem.
Donc vous pouvez imaginer que votre réseau doit avoir une certaine capacité pour pouvoir
différencier ces classes. ImageNet comprend des images RVB
mais la résolution des images est de 256 par 256. Il y a 3,2 millions d'images qui sont manuellement étiquetées
et il existe des milliers de catégories. L’histoire de la création d’ImageNet est très intéressante.
Voici Fei Fei Li, qui est responsable d'ImageNet et
il y a un lien ici vers l'histoire complète d'ImageNet. Je veux prendre
du temps pour en parler car ImageNet est l'une des plus grandes contributions
qui a permis à l'apprentissage profond d’arriver là où il en est.
Mais au début, personne n'a pris ImageNet au sérieux lorsque Fei Fei Li a proposé l'idée
de la collecte de données pour ImageNet. Les gens se sont moqués d'elle en lui disant qu'il n'en était pas question,
que ça n’allait fonctionner. Selon cette histoire, quand elle
a demandé des subventions, elle était à l’Université de Princeton et on lui a dit son idée était une honte à Princeton,
et que la seule raison pour laquelle sa proposition de subvention a été acceptée,
c'était parce qu'elle était une femme.
C'est vraiment incroyable qu’à l'époque, les gens se disaient qu’ils avaient déjà des ensembles de données
et qu’ils n'avaient pas besoin d’ensembles de données plus grands. Mais son intuition était excellente,
c’est que nous avions de très petits ensembles de données sur
un petit nombre de catégories, mais nous avons besoin d'ensembles de données beaucoup plus importants pour pouvoir démontrer
que l'apprentissage profond fonctionne. La première fois qu'ils ont fait la collecte de données pour ImageNet,
elle n'a eu droit qu'à une séance d'affichage. Aujourd'hui, ImageNet est utilisé presque partout,
presque tous les réseaux sont d'abord testés sur ImageNet, donc nous allons voir
ImageNet en profondeur plus tard dans la journée et nous allons également examiner toutes les
différentes architectures qui sont issues d'ImageNet.
Le message à retenir est que ImageNet est un ensemble de données vraiment important et
qu’il a révolutionné le domaine. Nous sommes passés de d’images de résolution 32 par 32
à des millions et des millions d'images et des milliers et des milliers de catégories.
Nous disposons maintenant d'ensembles de données sur lesquels nous pouvons entraîner
des réseaux très profonds. Un autre ensemble de données intéressant est
l'ensemble de données « common objects in context » (objets communs en contexte), aussi appelé l'ensemble de données COCO, qui a été publié par Microsoft.
Celui-ci a beaucoup moins de catégories, donc ImageNet a dans les milliers de catégories,
mais celui-ci ne compte que 91 catégories et 328 000 images.
Ce qui est vraiment intéressant dans cet ensemble de données, c'est que les instances sont toutes
étiquetées indépendamment. Avant la création des ensembles de données COCO,
si vous vouliez faire la segmentation sémantique, que nous allons examiner de manière détaillée plus tard,
si vous aviez plusieurs objets de la même classe dans une image, vous ne pouviez pas les distinguer.
Dans le cas présent, nous avons beaucoup de moutons et votre réseau apprend
qu'il y a beaucoup de moutons et les étiquettes indiqueraient
qu’il y a de nombreux moutons sur cette image mais il n'était possible de distinguer les différents moutons dans l'image.
Le réseau sait que ce pixel est un mouton, ce pixel n'est pas un mouton,
ce pixel est un humain. L’ensemble de données COCO permet
d’identifier chaque instance de cette image à un niveau de résolution par pixels.
Vous avez des boîtes englobantes, mais vous avez aussi
une résolution par pixels et vous avez ici une liste de tous ces différentes catégories.
Ici, par exemple, pour vous montrer la richesse des détails,
nous avons cette image ici et voici les différentes catégories dans l'image.
Vous voyez les différentes personnes qui sont segmentées mais vous voyez aussi leurs cravates,
ou des nœuds papillon dans ce cas, la batte de baseball, la balle de baseball que cette personne tient,
donc vous avez des informations très riches. Encore une fois, si vous voulez
faire de la détection d'objets dans les images, COCO est un bon point de départ.
Il y a également un ensemble de données de détection de points clés,
donc nous avons plus de 150 000 personnes et 1,7 million de points clés étiquetés.
Comme nous avons vu avec les bonshommes allumettes, c'est un très bon ensemble de données
si l'estimation de points clés vous intéresse parce que vous pouvez imaginer
que l’entraînement d'un réseau qui apprend à reconnaître les personnes nécessite
beaucoup de données d’entraînement.
Je voudrais donc maintenant vous donner quelques conseils qui seront utiles pour la collecte de votre propre ensemble de données et
même l'étiquetage de votre propre ensemble de données. L'étiquetage des ensembles de données peut être extrêmement coûteux
car on fait généralement appel à des annotateurs humains. Par exemple, dans le cas d'ImageNet,
ils utilisé Amazon Mechanical Turk pour l’externalisation ouverte, où tout le monde
pouvait s'inscrire et recevoir quelques centimes à chaque fois qu'ils classaient une image.
Vous pouvez maintenant imaginer que si vous faites cela, vous aurez toutes sortes de
redondances parce que deux personnes peuvent être en désaccord et il faut donc
des évaluateurs pour évaluer les mêmes images. Je recommande donc de commencer par
la recherche d'ensembles de données similaires à la tâche que vous essayez d'accomplir.
Il existe énormément d'ensembles de données, je n'en ai mentionné que quelques-uns
qui sont utilisés relativement souvent dans la littérature mais il existe de nombreux ensembles de données sources ouvertes.
Il faut donc d'abord rechercher des ensembles de données similaires et
comprendre le type d'étiquettes dont vous avez besoin et comment vous voulez les représenter, quelle est la tâche que vous voulez faire,
est-ce simplement la classification? Dans ce cas, l’étiquetage est relativement facile,
car il n'y a qu'une seule étiquette. Si vous essayez de faire la détection d'objets,
alors vous devez avoir des boîtes englobantes, alors comment allez-vous les représenter?
Je vous recommande à nouveau de regarder comment d'autres personnes s'y sont pris et
nous allons examiner cela plus tard.
L'étiquetage peut être coûteux et inexact,
donc si vous ne faites pas étiqueter vos données par des experts, si ce sont des ensembles de données
qui portent sur les pathologies par exemple, je ne vous conseille pas d'aller en ligne et de faire de l'internalisation ouverte
pour obtenir cette information. Il serait intéressant d’avoir des pathologistes qualifiés
pour pouvoir identifier les structures. Il se pourrait aussi que ces pathologistes
doivent effectuer des mesures en laboratoire pour obtenir ces résultats.
Il existe des moyens de générer des données synthétiques,
on peut penser à un simulateur, si vous essayez de construire une voiture sans conducteur,
vous pouvez construire un environnement virtuel pour simuler la conduite d'une voiture
dans lequel votre réseau neuronal peut apprendre de ce simulateur.
Vous pouvez aussi utiliser les RAG pour générer des images. Nous avons vu que les RAG peuvent générer
des images réalistes. Vous voulez peut-être entraîner les RAG à générer des données supplémentaires.
Ça fonctionne pour tester des idées, mais pas pour généraliser.
Supposons que vous faites l’apprentissage sur la base d'un environnement simulé.
Le réseau peut repérer des indices dans le simulateur
qui ne représentent pas nécessairement la vie réelle, alors soyez prudent lorsque
vous utilisez des données synthétiques et assurez-vous de disposer de moyens pour valider que vos données synthétiques peuvent
être bien traduits sur un ensemble d’évaluation bien défini. Ce qui nous mène au point suivant :
assurez-vous d'avoir un ensemble d’évaluation robuste et bien gardé.
Ne l’utilisez pas trop souvent, car à un moment donné, en tant qu'architecte de vos réseaux d'apprentissage profond,
vous commencerez à faire du surapprentissage sur votre ensemble d'évaluation. Tout comme le réseau neuronal peut faire du surapprentissage
sur votre ensemble d'entraînement, vous pouvez faire du surapprentissage sur votre ensemble d'entraînement
parce que vous allez essayer des choses encore et encore et les évaluer lors de votre évaluation
même si nous vous disons de ne pas le faire. Vous finirez par choisir l’architecture
qui fonctionne le mieux sur votre ensemble d'évaluation,
alors c'est vous qui commencez le surapprentissage de votre ensemble d'évaluation. Il est donc très important de le préserver.
En fait, de nombreux concours en ligne ne publieront jamais l’ensemble d'évaluation,
ils vous donnent des instructions sur la manière dont vous pouvez évaluer leur ensemble d'évaluation
et ensuite vous recevrez peut-être deux ou trois soumissions d'évaluation et ils prendront
le meilleur résultat en fonction de celles-ci. Le dernier point est de toujours remettre en cause la validité de vos données.
Assurez-vous qu’elles proviennent d'une source fiable et assurez-vous qu’elles ont du sens
lorsque vous les fournissez à votre réseau de neurones. Vous pouvez faire toutes sortes de
transformations de vos données, il peut arriver quelque part dans le pipeline que
vos données soient transformées d'une manière qui n'a pas de sens.
Alors essayez de visualiser vos données autant que possible tout au long
de votre pipeline. Voici une histoire vraiment intéressante que je vous conseille de lire,
c’est à propos d'un des contributeurs à TensorFlow.
Il passe en revue les détails de cette histoire d'horreur qui s'est produite où
il a travaillé sur un modèle pendant des années et a perfectionné son modèle jusqu'à ce qu'il constate un problème,
et c'est un peu plus compliqué que ce que je vais vous expliquer,
mais il a dit que c'est comme si vous aviez les étiquettes dans votre nom de fichier et
vous lisiez le nom du fichier pour construire votre algorithme de classification.
Ça semble être une erreur banale, mais ça peut arriver très facilement et si votre réseau peut tricher,
il trouvera un moyen de tricher. Alors remettez toujours en question
la validité de vos données et assurez-vous toujours que vous avez des évaluations en place
pour vous assurer que vos réseaux fonctionnent comme prévu.