Pour minimiser, nous allons simplement définir ce modèle h, qui dépend de l'ensemble de données,
comme le modèle qui minimise le risque empirique, cette formule-ci.
Donc h_S est le minimiseur du risque empirique, et la principale question en apprentissage automatique
que beaucoup de gens étudient et essayent de résoudre est: le risque empirique évalué sur le
meilleur modèle que j'ai trouvé sur mon ensemble d'entraînement, se généralise-t-il bien à
n'importe quel exemple dans l'univers? Ces deux quantités sont-elles vraiment différentes, ou sont-elles
très similaires? Puis-je espérer simplement trouver le minimiseur de risque empirique ici, h_S, et
croire qu'il généralisera à tous les exemples de production? La principale
différence est entre ces deux choses ici. Commençons par un
modèle simple qui n'est pas du tout de l'apprentissage profond, et c'est un prédicteur optimal,
c'est une table de recherche. C'est le modèle le plus simple auquel vous pouvez penser. Je vais
recevoir une nouvelle image, disons x. Je vais regarder dans mon ensemble de données d'entraînement si cette
image est dans l'ensemble de données d'entraînement. Si c'est le cas, j'ai l'étiquette, car elle se trouve dans mon
ensemble de données d'entraînement, donc cette table de recherche renverra simplement l'étiquette
dans l'ensemble de données d'entraînement, si elle existe. Bien sûr, une grande partie des points de données ne sont pas dans mon
ensemble de données d'entraînement. Je dois donc retourner une valeur par défaut et ici je vais juste retourner
0. Voici un exemple simple en 2D: ici j'ai la caractéristique 1
qui est entre zéro et un, et cet axe est la
caractéristique 2, également normalisée entre zéro et un. La zone verte contient des points
étiquetés zéro et la zone jaune ici, des points étiquetés
un. J'ai six points de données dans mon ensemble d'entraînement, c'est donc une vrai distribution
de données, c'est le D que nous ne pouvons généralement pas avoir pour des données réelles.
Puisque c'est un exemple-jouet, je le fais juste pour l'exercice, nous connaissons D. Donc, nous sommes en
mesure de calculer le risque réel, et nous verrons comment la table de consultation
performe sur ce problème. Rappelez-vous que si le point est dans mon ensemble d'entraînement, je peux
récupérer la vraie étiquette et le retourner. S'il n'est pas dans mon ensemble de données, je renvoie
zéro comme valeur par défaut. Quelles sont les frontières de décision sur cet espace, sur
l'espace des caractéristiques un et deux ici? Mon modèle renvoie 0 presque
partout sauf sur les 3 points qui sont étiquetés 1 dans mon ensemble d'entraînement.
Alors si je prends un point, en production je recevrai ce point ici, le modèle
retourne zéro parce qu'il ne fait pas partie de mon ensemble de données d'entraînement: le risque empirique est
nul, c'est un modèle optimal, mais le risque réel est de 0,5, car la surface
à l'intérieur de la vraie frontière est 0,5 et la surface extérieure ici est également 0,5.
Donc si je regarde les erreurs faites par le modèle, toute la surface associée à l'étiquette
1 ici, est attribuée par le modèle à l'étiquette 0. J'ai donc 0,5 erreurs, et j'ai
déjà un énorme écart entre les deux. J'ai un exemple où un modèle qui est
optimal sur le risque empirique, n'est pas du tout optimal sur le risque réel.
C'est ce qu'on appelle le sur-apprentissage: c'est vraiment le principal problème que vous devrez
affronter lorsque vous entraînerez des modèles, c'est qu'il y aura une différence
entre les risques, le risque réel et le risque empirique que vous
pouvez évaluer sur votre ensemble de données. Nous allons donc entraîner un autre modèle plus intelligent
nommé "voisins les plus proches". Pour la méthode des voisins les plus proches, si je reçois un nouveau point de données,
par exemple celui-ci en jaune, je vais chercher dans mon ensemble de données d'entraînement pour
trouver le point le plus proche de celui-ci. C'est donc ce point-ci dans mon ensemble
de données d'entraînement. Je vais retourner l'étiquette associée à ce point, et maintenant
les frontières de décision seront plus intéressantes: j'aurai une partition de
mon espace d'entrée, et vous pouvez voir ici la frontière de décision où si
je suis de ce côté, tous les points de ce côté sont plus proches de ce point que
n'importe quel autre point de l'image. C'est donc ce que cette zone signifie.
La zone jaune ici est plus proche de l'un de ces trois points que de tout autre point,
etc. Vous pouvez voir que j'ai calculé à la main bien sûr, ce n'est pas la valeur exacte,
mais le risque réel est plus petit, car ici j'ai une erreur: j'attribue l'étiquette verte
0 à la surface de l'étiquette 1. Ici j'ai une erreur, ici aussi, dans cette partie j'ai une
grosse erreur, et ici aussi, et ici, mais les frontières de décision semblent beaucoup plus
intéressantes que la table de recherche. Si j'ajoute un nouveau point ici,
vous pouvez voir que la frontière de décision s'adapte très rapidement,
très efficacement. Alors juste pour réviser un peu le concept,
la question principale est: est-ce que ces deux quantités, seront proches ou pas?
Ça dépendra du
nombre d'exemples dans mon ensemble d'entraînement. Si je n'ai que quatre exemples, c'est un
problème d'estimation: j'essaie d'estimer une quantité
mesurée sur un nombre infini d'exemples avec seulement quatre exemples. Statistiquement,
il n'y a aucune manière d'estimer cette quantité avec cette quantité que
l'on appelle "erreur d'estimation". Il y a aussi
un autre type de problème qui peut se produire:
je peux choisir une mauvaise classe d'hypothèses. Mon algorithme d'apprentissage va regarder
ce H, tous les modèles possibles dans ce
H ici. Si j'utilise un mauvais modèle dans ce H, il peut trouver des modèles qui
minimisent le risque empirique très facilement, comme avec la table de correspondance.
Cependant, ces modèles ne se généraliseront pas, et il est très important de
bien spécifier la classe d'hypothèse ici.
Un autre type de modèle est le modèle linéaire, donc
un modèle linéaire prendra des données x, ici
il y a deux caractéristiques, 1 et 2, et nous calculerons le produit scalaire
entre certains paramètres W avec ce point de données. Nous ajouterons une valeur appelée le biais et
nous prendrons le signe de cette expression. Si elle est positive, nous dirons: étiquette 1
et si elle est négative, nous dirons: étiquette 0. Pour cet exemple, donc pour deux caractéristiques, le
produit scalaire correspond à l'expression w_1 fois x_1 plus
w_2 fois x_2 plus b. Regardons la frontière de décision d'un
classificateur linéaire: bien sûr, c'est une ligne ici si nous utilisons les caractéristiques x_1 et x_2.
Cette limite de décision ne peut pas minimiser le risque empirique, il n'y a aucun
moyen de tracer une ligne droite qui classera tous les points verts
ensemble et tous les points jaunes ensemble. Ce modèle n'a pas assez de
complexité pour vraiment bien classer sur l'ensemble d'entraînement. Sur le risque réel,
ça ne fonctionne pas très bien non plus parce que vous avez cette énorme partie ici, cette énorme
surface qui est attribuée à l'étiquette 1, mais qui devrait être affectée à l'étiquette 0
telle qu'ici. Vous avez également cette immense zone qui a été affectée à
l'étiquette 0 par le modèle, et où la véritable étiquette est l'étiquette 1.
Ce modèle a donc sous-appris (underfit) les données: je n'ai pas un bon risque empirique, et si
j'ajoute un point de données ici, vous pouvez voir que je ne peux pas faire beaucoup mieux.
Je ne peux pas faire beaucoup mieux parce que la complexité du modèle n'est pas suffisante pour le
capturer. Nous venons de voir deux types très différents de classes d'hypothèses, et
nous avons également vu la table de recherche, mais ce n'est pas un bon modèle en aucune façon. Nous avons vu le
classificateur "voisin le plus proche" et le classificateur linéaire. Pour le classificateur
"voisin le plus proche", lorsque je le déploie en production, je dois stocker en mémoire tous les
points dans mon ensemble de données: cela s'appelle l'apprentissage basé sur les exemples. J'ai donc besoin de beaucoup
de mémoire et ensuite j'ai besoin d'un bon algorithme pour trouver rapidement
le point le plus proche dans mon ensemble de données. Pour ce classificateur, nous pouvons voir que les
frontières de décision sont complexes et sensibles à de nouveaux exemples. Pour les
classificateurs linéaires, nous utilisons deux paramètres, trois en fait: w_1 w_2 et b. Une fois que j'ai de
bonnes valeurs pour ces trois paramètres, je n'ai plus besoin de l'ensemble de données.
Lorsque je déploierai le modèle , J'ai juste besoin de ces trois paramètres qui
codent toutes les connaissances de l'ensemble d'entraînement dans le
modèle. Les limites de décision sont donc simples mais aussi robustes à de nouveaux exemples.
Ce n'est pas en utilisant de nouveaux points de données, en ayant un ensemble de données plus important
que le classificateur linéaire aura de meilleures performances: la complexité n'est pas suffisante.
Les modèles d'apprentissage profond sont paramétriques, mais ils ont beaucoup de capacité, ils
ont beaucoup de complexité et ils peuvent presque sur-apprendre n'importe quel ensemble de données
que vous pouvez fournir à ce type de modèle. Ils sont donc paramétriques mais les
frontières de décision sont très complexes, car elles ont beaucoup de paramètres.
Donc juste pour comparer à nouveau les deux classes d'hypothèses, on dira que la méthode du
"voisin le plus proche" a une erreur d'estimation, car il est probable que le plus proche voisin
contienne la vraie distribution des données, ce D que nous essayons d'estimer.
Par contre, si nous n'avons pas suffisamment de données, les frontières de décision peuvent varier
considérablement. Il y a beaucoup de variance selon les données que j'ai utilisées
dans mon ensemble d'entraînement. Si j'utilise un classificateur linéaire, alors j'ai un biais élevé, car
les données n'ont probablement pas été générées par un modèle de classificateur linéaire.
Ici, parce que je ne peux pas minimiser le risque empirique, il y a donc un biais élevé
associé à ce modèle-ci. Si j'ajoute de nouveaux points de données, je n'améliorerai pas
le risque empirique, je le ferai pas le diminuer.