Alors maintenant, nous verrons la méthodologie associée à l'apprentissage automatique. C'est une
méthodologie que nous avons testée pour plus de 15 projets.
J'essaierai de résumer les difficultés et ce qui rend
les projets d'apprentissage automatique différents d'un simple projet en génie logiciel,
il y a quelques subtilités qui sont importantes à considérer. La méthodologie je
vais la résumer en six points. Donc le premier est: la première chose que vous devez
faire lorsque vous voulez réaliser un projet d'apprentissage automatique
est de définir une tâche à faire par l'ordinateur, puis pour mesurer si l'ordinateur accomplit vraiment cette
tâche, vous aurez besoin d'une mesure de performance, d'une valeur numérique
qui vous dira si l'algorithme accomplit vraiment la tâche ou non.
Si vous avez un score de zéro, cela signifie qu'il n'atteint pas la tâche, tandis
qu'avec score d'un, il accomplit parfaitement la tâche. La troisième étape consiste à
rassembler des données pour former votre modèle. Si vous faites de l'apprentissage automatique sans
données, vous ne serez pas en mesure de former des modèles, donc les données sont vraiment nécessaires ici.
Alors le numéro quatre, ce sera la plupart du travail d'un scientifique des données.
Vous effectuerez de nombreuses expériences pour trouver le meilleur modèle pour accomplir
votre tâche. Les modèles qui maximiseront votre mesure de performance, vous
les déploierez en production. Ne sous-estimez pas le
point numéro cinq: parfois il peut être très difficile de prendre un très bon modèle
dans un protocole expérimental et de le mettre à l'échelle pour qu'il puisse
servir des milliers, voire des millions d'utilisateurs. Six, c'est récupérer plus de données et
itérer. J'ai dessiné cette boucle ici à gauche et en apprentissage automatique il y a
cette boucle qui se produit très fréquemment: elle
signifie que lorsque vous avez un bon modèle qui offrira certaines
fonctionnalités uniques pour vos utilisateurs, plus d'utilisateurs utiliseront votre application.
Avec plus d'utilisateurs, vous collectez plus de données, et avec plus de données vous pouvez avoir de meilleurs modèles
qui attireront plus d'utilisateurs. Avec encore plus de données, vous pouvez définir de nouvelles tâches,
de nouvelles fonctionnalités pour votre système et vous souhaitez motiver les gens à utiliser votre application
autant que possible afin que vous puissiez utiliser les données qu'ils apportent avec eux
pour améliorer votre système. Donc, le premier point: définir la tâche
qu'est-ce que ça veut dire? Une description de tâche ne concerne
que ce que nous voulons que l'ordinateur accomplisse. À ce stade,
vous ne devriez pas penser à la façon de le faire, on y pensera plus tard. La
description de la tâche doit être courte et informelle, pas vraiment besoin de
descriptions mathématiques de la tâche, elle doit être courte et informelle.
Vous devez être en mesure de définir l'entrée et la sortie de votre modèle; en
apprentissage automatique, nous parlerons du domaine du modèle et de la cible que
nous voulons prédire. Après avoir défini votre tâche, vous pouvez vous demander:
"ai-je vraiment besoin du machine learning?" C'est quelque chose qui semble complexe
à utiliser. Si votre tâche est difficile à décrire, le "comment" pour accomplir
la tâche est très difficile à décrire, on verra des exemples, et il est plus facile de
chercher des données, alors l'AA est probablement une bonne idée. Si les données
que vous souhaitez traiter sont vraiment complexes, [par exemple] la
séquence d' ADN : c'est beaucoup d'information, on ne veut pas programmer
la manière d'analyser toutes les informations dans l'ADN: c'est trop complexe et
peut-être que la collecte de données sera plus facile et vous laisserez la
machine traiter les informations complexes pour vous. Dernièrement, si vous avez
besoin d’adaptativité: si votre utilisateur a certaines préférences maintenant,
mais que leurs préférences peuvent changer dans le temps, on ne veut pas recoder un
nouvel algorithme pour prendre en compte le changement des préférences
de votre utilisateur, vous voulez l'apprendre automatiquement:
votre algorithme s'adaptera à la distribution des données qui changera au fil du temps.
Voyons quelques exemples informels de tâches: l'une des premières tâches que les
gens voulaient résoudre avec l'AA était la détection des pourriels. Je suppose que
c'était une tâche avec laquelle les professeurs avaient du mal et ils voulaient
juste se débarrasser de cette tâche. Le deuxième exemple d'une tâche
est la restauration des couleurs des images en noir et blanc. Je prends de vieilles
images et je veux les restaurer. Une autre tâche peut être la détection de scènes
violentes dans des vidéo. Si vous regardez les deux mots en gras, qu'est-ce
qu'un pourriel? Peut-être que quelque chose d'inintéressant pour moi sera intéressant
pour d'autres. Donc, l'algorithme dépendra de l'utilisateur: il n'y aura pas de
définition de pourriel qui peut s'appliquer à n'importe qui. Si j'ai des millions
d'utilisateurs, j'ai peut-être besoin d'un algorithme qui s'adapte à chacun d'eux
d'une manière unique. Si vous prenez la définition de "violence", il est facile de
définir ce qu'est la violence en termes de langage naturel, mais cette définition en
termes de ce qui est dans une image ou une vidéo, essayez de la coder par vous-mêmes,
c'est très difficile de couvrir tous les différents types de violence possibles
dans les données. Puisque la définition est difficile à formaliser ou à programmer,
l'AA est un bon candidat: il suffit d'obtenir des données
et d'attribuer une étiquette: violente ou non-violente. Vous laisserez l'algorithme
apprendre le concept de la violence pour prédire la prochaine erreur d'un système.
Si vous avez un système complexe évoluant au fil du temps, peut-être qu'une série
d'événements conduira à un échec. Il est difficile pour les humains et pour les
experts de véritablement comprendre la série d'événements qui conduira à l'échec.
Peut-être qu'utiliser l'AA peut vous aider à comprendre cette série d'événements.
La recommendation de nouveaux éléments en fonction des préférences de l'utilisateur
est similaire au pourriel: les préférences dépendent de la personne. Je ne veux pas
coder un algorithme pour chaque utilisateur. Le prochain est très intéressant, c'est
de la recherche ouverte aujourd'hui: générer de nouvelles molécules avec certaines
propriétés voulues. L'entrée est une description des propriétés voulues
et le modèle apprendra comment combiner ces propriétés à partir de d'autres molécules
avec des propriétés similaires. Il tentera de prédire une nouvelle structure de
molécule stable. Comme je l'ai dit, ce dernier est de la recherche, ce qui m'amène à
une question possible: est-ce une tâche réaliste? Je sais donc que dans les
journaux, nous pouvons voir que l'IA résoudra tous les problèmes de la société, mais
de nos jours, ces techniques ont des limites, des limites très dures que nous devons
encore surmonter a l'aide de recherches. Il est difficile de savoir si une tâche est
réalisable ou non: vous pouvez demander à ceux autour de vous qui suivent
de près l'IA, mais je vous recommande de suivre la littérature scientifique: vous
devez tous consacrer un peu de temps durant votre travail à la lecture
de certains articles pour voir où en est l'état de l'art en termes de recherche.
Ce faisant, vous accumulez des preuves que la tâche que vous voulez résoudre n'est pas
si différente d'une autre tâche résolue par autre laboratoire il y a quelques mois.
Cependant, il y a deux difficultés: la première consiste à examiner les
données utilisées par l'article que vous lisez: ces données sont-elles disponibles
sur le Web ou disposez-vous d'un ensemble de données similaire? Si vous regardez les
recherches de Facebook ou de Google, ils utilisent parfois beaucoup de données
inaccessibles aux autres dans leur ensemble de données. La dernière est également très
importante, c'est l'accès aux ressources informatiques: si vous lisez un article où
Google affirme avoir résolu une tâche, puis vous lisez attentivement et ils ont
utilisé 300 GPU pendant, un GPU est une unité de traitement graphique, une carte
graphique et une coûte environ 1000 $ disons. S'ils utilisent 300 GPU pendant un
mois pour entraîner leur modèle, est-ce quelque chose que vous pouvez faire dans votre
entreprise? J'ai vu quelques expériences que Google a faites dans un article,
l'expérience coûte environ 100 000 $ à faire. Donc, vous devez être prudent
avec les données et les ressources informatiques disponibles. Je vous recommande aussi
d'aller à des conférences scientifiques afin que vous puissiez discuter
de votre tâche et de votre idée à la communauté scientifique pour  voir si elle est
réaliste ou non. Ce qui ne l'est pas aujourd'hui, peut-être que dans deux ou trois
ans, ça sera réalisable. Donc, le deuxième point était de
définir les mesures de performance: une bonne mesure de performance doit évaluer
si l'algorithme a atteint avec succès un objectif spécifique, c'est donc une valeur
numérique que vous pouvez communiquer aux autres, comme la précision.
La précision est le nombre d'exemples bien prédits sur le nombre total d'exemples.
Il est simple de dire que mon modèle a atteint une précision de 95% sur un ensemble de
données connu. Ça facilite donc l'interprétation et la communication. Cette métrique
aussi être générique: elle ne doit pas être adapté au modèle que vous utilisez. Ce
n'est pas parce que vous utilisez l'apprentissage profond que vous devez choisir une
mesure de performance utilisée par la communauté d'apprentissage profond. Elle
doit véritablement évaluer votre système. Si vous avez des algorithmes qui ne sont pas
de l'AA, il faut tout de même utiliser la même mesure de performance pour comparer les
algorithmes ensemble sur la même base. Le dernier point important est
que lorsque vous évaluez votre modèle, vous devez le faire dans un contexte similaire
à celui de la production. Vous devez donc simuler les données que le modèle
recevra une fois déployé afin de l'évaluer. Nous reviendrons à
cette question plus tard, mais vous voulez être sûr qu'avec une mesure de performance
plus élevée, ou une valeur élevée de votre mesure de performance, que lorsque vous
déploierez votre modèle et que vous le donnerez à votre utilisateur, vous aurez les
mêmes performances. La prochaine étape est l'obtention des données nécessaires pour
entraîner un modèle. C'est surtout l'apprentissage supervisé qui fonctionne bien de
nos jours, l'apprentissage supervisé consiste à avoir un point de données comme entrée
de mon modèle. Le modèle prédira une étiquette ou une cible, et je comparerai cette
cible avec la véritable étiquette probablement attribuée par un expert.
Un exemple simple est bien sûrla reconnaissance de chats dans des images.
J''aurai besoin que des gens annotent chaque image pour dire s'il y a un chat ou non
dans l'image, L'annotation des données prend du temps et coûte de l'argent: en
apprentissage profond, une règle approximative est que j'ai besoin d'environ 100 000
points de données pour entraîner un modèle. Il faut donc beaucoup de temps pour
annoter les données. Si c'est pour une tâche où l'étiquette doit être attribuée par un
expert comme l'imagerie médicale, j'ai besoin de personnes très qualifiées pour
identifier où le problème se trouve dans cette image, alors ça coûtera encore plus.
Il y a quelques astuces pour faciliter l'annotation des données. Il existe aussi des
plateformes comme Mechanical Turk pour distribuer cette annotation, mais vous ne
devriez jamais sacrifier la qualité à la quantité: ce n'est pas parce que vous venez
d'apprendre que vous avez besoin d'environ 100 000 exemples afin d'être sûr que
le modèle pourra apprendre, vous devriez vraiment avoir de bonnes étiquettes et non
des étiquettes erronées. Il est plus facile d'apprendre avec peu de bonnes étiquettes
que beaucoup d'étiquettes bruyantes, et donc même si vous utilisez une plate-forme
comme Mechanical Turk, il existe un mécanisme pour assurer la qualité. Par exemple,
pour un point de données, vous pouvez demander à plusieurs annotateurs de donner leur
réponse. Si les réponses sont les mêmes, alors vous êtes plus confiant que c'est
la bonne réponse. Aussi, lorsque vous déployez votre modèle dans une application, vous
pouvez identifier les opportunités de collecte de données. C'est quelque chose que je
vois très souvent avec des applications en ligne: je peux fournir des commentaires sur
l'application et bien sûr, leurs scientifiques des données utilisent ces commentaires
pour essayer d'améliorer l'application. Par contre, assurez-vous que les commentaires
donnés par l'utilisateur sont des commentaires de haute qualité.