Maintenant, passons à la partie probablement la plus difficile du travail d'un
scientifique des données: respecter un protocole expérimental
ou utiliser un protocole expérimental. J'ai d'abord besoin d'un concept
appelé "hyperparamètre": le modèle que nous allons entraîner a des paramètres
et ces paramètres seront ajustés automatiquement par un algorithme d'apprentissage.
Ce sont des paramètres faciles à ajuster et ils seront ajustés automatiquement. Il
y a d'autres paramètres de l'algorithme d'apprentissage qui sont plus difficiles
à ajuster. Généralement ce sera l'humain qui entraînera les hyperparamètres, tels que
le choix de l'architecture et la taille du pas d'apprentissage de l'optimiseur.
Ça peut être plusieurs choses qui sont difficiles à optimiser automatiquement: il y a
des algorithmes de réglage d'hyperparamètres. Au MILA, nous faisons des recherches
sur une plate-forme appelée Orion. Orion implémente différents algorithmes
de réglage d'hyperparamètres. Nous avons comparé ces différents algorithmes sur cette
plate-forme. Elle est disponible gratuitement, mais cela ne résoudra pas le problème
de l'optimisation des hyperparamètres: cet espace à optimiser est trop
grand et un bon scientifique des données identifie certains hyperparamètres
facilement optimisés par ces algorithmes de réglage d'hyperparamètres.
Pour les autres hyperparamètres, on utilise notre intuition, notre connaissance, notre
expérience pour l'adapter par nous-mêmes. C'est de même que les étudiants travaillent
pour obtenir des résultats de pointe sur différentes tâches: ils utilisent un mélange
des deux et cela fait partie de l'expertise en apprentissage automatique. Quelle est
la pipeline d'expérimentation? Tout d'abord nous sommes des scientifiques de données.
En tant que scientifiques, nous voulons faire de la science: ça signifie que j'aurai
une hypothèse sur la performance probable de cette architecture de modèle sur mes
données et je veux prouver, je veux montrer pour démontrer que c'est le cas. Donc, je
définirai une expérience, puis je récupérerai mes données. Je dois apporter ces
données efficacement d'un stockage permanent à l'appareil qui fera l'expérimentation
Ici, cela s'appelle un GPU: nous coderons le pipeline d'entrée. La troisième
étape est la visualisation des expériences. Je veux visualiser quels sont
les hyperparamètres, quelles sont les mesures de performance, quelle est
l'évolution de la formation du modèle. Nous allons donc consacrer du temps au
développement de visualisations de ces informations. La quatrième étape consiste à
créer la boucle de formation. C'est un code qui est assez standard, que vous pouvez
réutiliser dans différentes expériences. Nous vous fournirons un exemple de
boucle de formation dans les tutoriels à la fin du module. Si vous souhaitez optimiser
certains hyperparamètres, vous devez également développer la boucle de réglage
d' hyperparamètre. Qu'est-ce qu'une expérience? Dans l'expérience, nous allons
identifier tous les degrés de liberté: ce sont les valeurs que je dois fournir pour
pouvoir reproduire l'expérience. Disons que quelqu'un vient me voir et me dit: "j'ai une
précision de 95 % sur cette tâche." Je dirai: "ok je veux reproduire votre résultat je
veux aussi obtenir une précision de 95 pour cent." De quoi ai-je besoin pour
reproduire l'expérience pour être sûr qu'il n'y a pas d'erreurs et
que ce modèle a cette performance sur ce jeu de données? Les premières choses
à spécifier sont les ordinateurs: quel ordinateur vous avez utilisé et quel est le
modèle du GPU que vous avez utilisé. Les performances peuvent changer en fonction
du modèle du GPU, pas beaucoup, mais il est important de le savoir. Une autre chose
à spécifier est la version des bibliothèques que vous verrez dans l'après-midi, même
si vous utilisez juste un environnement de très haut niveau comme PyTorch.
PyTorch est vraiment un écosystème de bibliothèques avec différentes bibliothèques à
différents niveaux de détail et la plus élémentaire implémente l'algèbre linéaire
sur le GPU. Si vous utilisez différentes versions de ces bibliothèques, les
performances peuvent varier considérablement en termes de vitesse de calcul, mais
également en termes de la reproductibilité. La version de vos données: lorsque vous
dites: "j'ai une précision de 95%", c'est avec un ensemble de données spécifique que
vous avez évalué votre mesure de performance. Si vous recueillez de nouvelles données
chaque jour et que vous oubliez quel ensemble de données vous utilisez, il peut être
difficile de reproduire le résultat. On peut sauvegarder l'ensemble de données à un
moment pour bien reproduire l'expérience. La version du code d'entraînement, c'est
c'est facile. C'est comme un projet de génie logiciel: on peut utiliser GitHub pour
enregistrer le code et nous avons une version du code qui a été utilisé pour cette
expérience. Nous entrons ensuite un peu plus dans le contexte de l'AA:
quelle était l'architecture utilisée? Une architecture peut être définie par plusieurs
modules et il peut être difficile de se rappeler exactement quelle architecture
j'ai utilisé et quelle était la connexion entre ces deux modules dans l'architecture.
Ça peut être très difficile si vous n'enregistrez pas ces informations. Il faut aussi
les valeurs utilisées des hyperparamètres. Nous utilisons beaucoup d'aléa
pour entraîner des réseaux de neurones profonds. L'aléa n'est pas purement aléatoire:
il est simulé par un générateur aléatoire qui génère une
séquence de valeurs pseudo aléatoires. Le générateur aléatoire est paramétré par
ce que nous appelons une suite aléatoire. Si vous oubliez d'enregistrer la
suite aléatoire , alors une expérience peut être non-reproductible. Maintenant, vous
pensez surement: il y a beaucoup à enregistrer. Peut-être que vous faites déjà de l'AA
et que vous n'enregistrez pas toutes ces valeurs et en fait, selon
l'expérience, ne pas connaître exactement le GPU n'aura pas un fort impact sur la
reproduction d'une valeur exacte de la métrique de performance. Donc, il y aura comme
une incertitude autour du 95% que je veux reproduire. Si j'en ai 93 c'est pas
si mal, si j'en ai 97 c'est pas si mal: ça veut juste dire que j'ai du bruit autour de
ce score. Si vous voulez vraiment avoir un protocole expérimental où vous
enregistrez toutes ces informations, je vous conseille d'utiliser une
plateforme d'AA pour gérer vos expériences comme MLflow. Vous pouvez voir ici que sur
MLflow, je peux avoir une expérience par ligne: j'aurai la date et l'heure
que je débute cette expérience, l'utilisateur qui a débuté cette expérience, le code
source, une version du code et/ou de l'ensemble de données, et les valeurs des
hyperparamètres que je veux essayer. Ici, il n'y a que deux colonnes qui
m'intéressent: si je modifie l'une des deux, comment ma métrique de performance
va-t-elle changer. Ici, j'utilise trois métriques de performance, vous n'avez pas à en
choisir une seule, vous pouvez en choisir autant que vous le souhaitez si ça vous est
utile. N'utilisez pas des mesures de performance seulement que parce qu'elles sont
dans la littérature. Si vous avez vraiment besoin de mesurer une propriété avec,
utilisez-la. Vous pensez sûrement que c'est un peu trop d'enregistrer toutes ces
informations, mais au début, j'ai dit que lorsque nous spécifions une tâche, nous
demandons ce que nous voulons réaliser. Nous ne définissons pas comment y parvenir,
c'est l'algorithme d' apprentissage qui trouvera comment réaliser la tâche. Pour une
IA, tout les moyens sont bons pour réaliser une tâche. S'il existe un moyen facile de
réaliser la tâche car il y a un bug dans votre jeu de données ou un bug
dans un simulateur, vous pouvez être sûr que l'IA utilisera cette faille, cette bug
pour maximiser la métrique de performance. L'un des exemples les plus célèbres est
l'apprentissage par renforcement: un algorithme apprend à jouer à un
jeu d'Atari appelé Montezuma, vous avez donc ce jeu Atari où nous avons un agent
qui joue à ce jeu et l'agent est assez bon à ce stade. Ce que les scientifiques des
données ont fini par découvrir, c'est que nous avons demandé à l'agent de maximiser le
score, mais l'algorithme a trouvé un bogue dans le jeu qui n'avait jamais été trouvé
auparavant pendant je pense 20 ou 30 ans de personnes jouant à ce jeu.
nous pouvons voir qu'il a trouvé un bug et qu'il a amené le jeu dans un état de bogue
où les diamants apparaissent toujours. Il est donc très facile de maximiser
le score parce que je dois juste sauter et attraper ça, je n'ai pas toute la
difficulté du jeu initial et l'algorithme d'apprentissage l'a trouvé par
lui-même. Il exploite ce bug pour maximiser le score, c'est un
exemple impressionnant mais vraiment ça arrive beaucoup dans la littérature.
Les gens essaient de mieux comprendre comment l'algorithme résout la tâche
après l'entraînement, après qu'on est sûr qu'il a de bonnes performances.
Intuitivement si je veux reconnaître s'il y a un chien dans l'image et
l'algorithme me dit qu'il y a un chien en raison des caractéristiques de cette
zone de l'image, je peux être sûr que l'algorithme sait ce qu'est un chien
dans l'image. Par contre, si l'algorithme me donne des attributs qui dépendent sur cet
objet car c'est un objet plus simple et c'est fortement corrélé à la présence d'un
chien, je peux me demander si mon modèle triche ou non.
Cela s'appelle vérifier la cartographie des caractéristiques saillantes pour
interpréter comment le modèle résout la tâche. C'est difficile, ça dépend vraiment du
type de données et du type de modèles utilisés: la cartographie des caractéristiques
saillantes est quelque chose qui attire beaucoup de recherche pour avoir une bonne
technique pour calculer la la cartographie des caractéristiques saillantes. Il faut
également être critique: une valeur de métrique de performance haute n'indique pas que
votre travail est fini, vous critiquer l'algorithme et essayer de trouver des exemples
où le modèle fonctionne mal. L'une des premières étapes pour essayer de contester
le modèle est de diviser votre ensemble de données avec des exemples en deux
ensembles de données différents: un ensemble de données sera l'ensemble d'entraînement
et l'autre est l'ensemble de test. L'algorithme d'apprentissage utilise l'ensemble
d'entraînement pour apprendre les paramètres du modèle par essai-erreur. Pour apprendre
à partir de cet ensemble d'entraînement, vous ne devez jamais montrer l'ensemble de
test à l'algorithme d'apprentissage durant l'entraînement, L'ensemble de test sert à
l'évaluation: on utilise des exemples que le modèle n'a pas vus durant l'entraînement
pour tester s'il est capable de généraliser. Une façon de tricher sur une tâche est de
mémoriser tous les exemples dans l'ensemble de formation: je mémorise simplement tout
et j'aurai une très haute métrique de performance sur mon ensemble d'entraînement.
Si je lui donne un nouvel exemple, puisque qu'il a mémorisé et ne comprend pas la
tâche, il ne sera pas en mesure de bien classer l'ensemble de test. C'est un moyen de
détecter si mon modèle généralise. Il est essentiel d'utiliser cette division
d'ensembles pour l'entraînement et l'évaluation parce que s'il triche sur
l'ensemble de formation, vous serez convaincu que les performances sont
bonnes et lorsque vous déploierez le modèle en production où de nouvelles données
qui ne sont pas dans l'ensemble de formation arriveront, votre modèle
ne généralisera pas. En fait, vous étiez juste trop confiant quant aux performances
du modèle. Je parlais aussi d'hyperparamètres sur lesquels on peut faire plusieurs
expériences et choisir le meilleur modèle en fonction des hyperparamètres.
C'est une bonne idée de choisir le meilleur modèle d'une liste d'hyperparamètres sur
un autre ensemble appelé ensemble de validation: l'ensemble d'entraînement est utilisé
pour apprendre les paramètres du modèle. Je ferai plusieurs expériences sur l'ensemble
d'entraînement, puis j'utiliserai l'ensemble de validation pour choisir la meilleure
expérience. Je testerai une dernière fois le meilleur modèle sur un autre ensemble:
l'ensemble de test. Ici, ce sont les ratios du nombre d'exemples de mon ensemble de
données pour faire cette répartition. Ici, on a 60% pour l'ensemble d'entraînement, et
20% - 20%; cela dépend du nombre d'exemples, de points de données que
vous avez dans votre ensemble de données.