Tournons-nous maintenant vers les mesures et les caractéristiques. Comme je l'ai dit, l'apprentissage profond (AP)
consiste à faire de l'apprentissage automatique sur un espace de grande dimension. Comme exemple
d'espace de grande dimension, nous pouvons prendre du texte: je peux
collecter l'intégralité du corpus Wikipédia et je vais prétraiter ces informations brutes,
ces données HTML, pour qu'il ressemble à ma structure d'exemple (X,Y)
que je viens de présenter. Alors votre tâche et la mesure de performance sont définies,
et maintenant avec les données, vous définirez un exemple: que-ce que le X, l'entrée
de mon modèle et la sortie. Vous devriez être en mesure de connaître le nombre
d'exemples que vous avez dans vos données. Pour du texte, c'est le nombre de séquences.
Vous devriez également être en mesure de dire la longueur minimale et maximale d'une
séquence et peut-être quelques statistiques: en moyenne la longueur du texte que je
donne en entrée sera d'environ 10 mots, par exemple. Il  y a d'autres statistiques
comme la fréquence des termes ou l'encodage: est-il encodé en UTF-8 ou un autre?
Pour les images, si votre tâche est, "le X est une image et je veux
prédire quelque chose à propos de cette image", le nombre d'exemples sera le nombre
d'images. Vous devriez également connaître la largeur et la hauteur de l'image, et le
nombre de canaux: considérez-vous les canaux RVB de cette image?
Vous devez également connaître l'encodage: le prétraitement de l'image pour la
transformer en entrée du modèle dépendra également de l'encodage. Enfin, si vous avez
une tâche où l'entrée est une vidéo et la sortie est quelque chose à propos de
la vidéo, une vidéo est faite d'images. Vous pouvez voir que maintenant,
une image n'est plus exemple: le nombre de vidéos
que vous souhaitez utiliser pour l'apprentissage sera le nombre d'exemples,
mais ici aussi, vous aurez la largeur et la hauteur d'une image dans la vidéo, le
nombre de canaux. Peut-être même que vous souhaitez utiliser l'audio ou les sous-titres:
vous devriez connaître le codec, afin que vous puissiez transformer la vidéo en
données qui seront compatibles avec l'entrée d'un modèle. Il y a aussi des données de
graphe qui peuvent être représentées de différentes manières, et aussi des dictionnaires
avec des fichiers en JSON, afin que vous puissiez trouver les propriétés que vous souhaitez
utiliser pour faire le prétraitement. Donc, lorsque vous rencontrez un expert qui vous aidera avec
vos données, assurez-vous d'avoir au moins une partie de ces informations avec vous.
ne dites pas "j'ai beaucoup de données", ce n'est pas assez précis: il faut la structure
des données. Ensuite, regardons le concept de représentation. C'est un peu plus
abstrait, nous allons utiliser le terme représentation encore et encore cette semaine,
mais essayons de comprendre ce que nous entendons par représentation. Une représentation est
une information que j'ai recueillie de la réalité que j'implémente dans un
support favorisant la transformation de ces informations.  Un de ceux à comprendre
cette définition était René Magritte: dans La Trahison des images, il a créé
cette œuvre d'art où il dit "ceci n'est pas une pipe", et la
raison est qu'il regardait l'objet réel en réalité et qu'il a eu une
représentation dans sa tête, dans les neurones de son cerveau, et il a pu
mettre la représentation sur papier. Le premier médium était donc le neurone dans sa tête,
et le second médium était le papier. Maintenant, vous pouvez manipuler ces
représentations comme vous le souhaitez: vous pourriez modifier la forme du tuyau,
etc. pour obtenir de nouvelles représentations, mais la façon
dont vous transformez ces représentations est indépendante de l'objet initial dans la
réalité. Alors, gardez toujours à l'esprit que, même si vous utilisez des données représentées
d'une manière ou d'une autre, les données représentent quelque chose en réalité,
même si les deux ne sont pas identiques après un certain traitement. Les gens ont tendance à l'oublier,
c'est comme si les données étaient la vérité dans l'univers. Non, les données peuvent
être dépréciées après quelques temps et vous devez acquérir de nouvelles données parce que la
réalité change. Une représentation locale a quelques
informations et ces informations sont organisées d'une certaine manière. Donc, l'entrée
d'un réseau de neurones aura ces petits cercles que nous appelons "unités de traitement" et
chaque unité de traitement sera associée à une caractéristique spécifique avec une
définition et peut-être une unité physique. nous l'appelons "local", car ici je peux
voir que la caractéristique «largeur du pétale» exprimée en centimètres est associée à
cette unité de traitement dans mon réseau de neurones artificiels.  C'est facile à
interpréter: je peux dire que cette composante représente la largeur des pétales.
Il existe aussi une représentation distribuée où vous perdez complètement ces informations:
vous pouvez voir cette unité physique, mais cette unité de traitement fusionne des
informations de ma représentation locale ici. Donc, le sens associé à cette unité de traitement
est un mélange de la largeur du pétale, la largeur du sépale, la hauteur du pétale
et hauteur du sépale. Si je vous donne une valeur numérique associée à cette
unité de traitement ce n'est plus interprétable: la distribution locale a été
distribué dans cette unité de traitement ici.
Les représentations distribuées sont beaucoup plus efficaces
que les représentations locales. Nous verrons
un exemple, ils sont utilisés dans les réseaux de neurones artificiels.
C'est pourquoi vous voyez beaucoup d'articles essayant d'interpréter les réseaux
de neurones et essayant de savoir comment le modèle résout la tâche en regardant
à l'intérieur du réseau. Par contre, avec des représentations distribuées, il est super
difficile de savoir ce que la valeur numérique associée à ce nœud encode vraiment.
En entrée et en sortie, la valeur devrait être interprétable. Pourquoi est-ce que
j'utilise des termes comme "l'unité de traitement des données", et "comment est-elle
implémentée"? C'est parce que le premier réseau de neurones artificiels était une machine.
C'était cette machine nommé le "Mark 1 Perceptron" créée en 1958.
La représentation locale a été donnée en entrée à
cette machine avec quelques fils, puis les fils créaient la
représentation distribuée en combinant différents fils de différentes
représentations locales à une seule unité de traitement. Vous pouvez voir à
quel point cette machine était complexe avec tous ces fils partout. De nos jours, nous
simulons ce type de machine sur un ordinateur: nous utilisons toujours le
vocabulaire qui lui est associé mais maintenant tout est simulé dans PyTorch ou
Tensorflow. Par contre, il y avait de vraies machines au
début de l'IA. Un exemple de façon de créer des représentations locales pour du texte:
pour ce texte j'aurai un peu corpus de trois phrases: «nous vivons à Montréal»
«nous vivons ensemble» et «nous aimons l'hiver». J'utiliserai ce qu'on appelle la tokénisation
pour transformer le texte en représentation que je peux utiliser comme entrée pour mon
modèle. La tokénisation peut supprimer les majuscules et également diviser les mots en fonction de
l'espace entre les mots, donc j'obtiens cette représentation intermédiaire.
La dernière étape: j'utiliserai un dictionnaire où pour chaque mot, j'aurai
un identifiant. Donc,  '.' sera associé à 1, 'nous' à 2, 'hiver' à 3,
'ensemble' à 4, etc. et je peux utiliser mon application(mapping) pour obtenir cette
représentation, mais est-ce une bonne représentation? En fait, les entiers ont
un ordre naturel, donc 7 est supérieur à 5. Si je regarde ici, je dirai que "à"
est supérieur à "vis" et cela n'a aucun sens. Les mots ne peuvent pas être ordonnés comme
les entiers peuvent être ordonnés. Donc, au lieu d'utiliser des entiers comme 2 5 7 0 1,
j'utiliserai un autre type d'encodage appelé un encodage one-hot et
un encodage one-hot est un vecteur binaire comme-ci où le nombre d'éléments
de ce vecteur binaire est être le nombre d'éléments dans mon dictionnaire. Ici j'ai
huit éléments à cause de ce jeton. Oh, et je suis désolé de ne pas avoir expliqué ce que c'est
que ce jeton: si mon tokeniseur atteint un mot qui n'est pas dans mon dictionnaire, je peux
toujours utiliser le jeton "inconnu" pour encoder qu'il y avait un mot, mais puisque
mon dictionnaire n'est pas assez grand, je ne peux pas utiliser un identifiant. D'habitude, dans
les langues naturelles, nous aurons des dictionnaires d'une taille entre
50 000 et 100 000. Si nous utilisons la tokenisation sur des espaces, il y a d'autres
façons de le faire plus efficacement. Si je reviens à mon encodage one-hot,
le nombre d'éléments dans mon vecteur binaire est donc le nombre d'éléments dans mon
dictionnaire. Ici, je veux encoder 2: nous irons à la position 2 qui sera
0 1 2 et j'attribuerai ce bit à 1 et le reste sera 0. Je viens
donc de changer de l'encodage en entier à l'encodage one-hot et cet encodage
fonctionne mieux comme entrée pour un réseau de neurones parce que le réseau
n'utilisera pas l'ordre de ces nombres comme caractéristique. Nous pouvons également
faire d'autres transformations sur la représentation locale.
Si j'utilise un vecteur pour représenter une représentation locale, je peux normaliser
chaque composante de ce vecteur indépendamment en utilisant la mise à l'échelle min/max
sur les caractéristiques: Si j'ai un pixel entre 0 et 255, son maximum sera 255, son minimum
sera 0 et je pourrai redimensionner toutes les intensités de pixels entre 0 et 1. Cet
ordre de grandeur entre 0 et 1 fonctionne mieux avec les réseaux de neurones qu'un ordre de
grandeur entre 0 et 255. Il est préférable d'utiliser une petite plage de valeurs
que des plages de valeurs allant à des centaines ou des milliers et la normalisation
est très similaire pour chaque caractéristique: je peux estimer la moyenne empirique
de cette caractéristique sur mon ensemble d'entraînement et je peux estimer l'écart type
empirique sur mon ensemble d'entraînement, puis le normaliser comme-ci. Donc, le message à retenir
de cette présentation est que, tout d'abord, l'apprentissage automatique est un
sous-domaine de l'intelligence artificielle et l'apprentissage profond est un sous-ensemble de
techniques en apprentissage automatique. Pour mettre en œuvre certaines idées que nous
verrons demain, il existe une méthodologie qui empêche l'algorithme d'apprentissage
de tricher et nous avons vu une étape essentielle à faire pour mieux évaluer le modèle,
l'évaluation croisée. Cependant, il existe d'autres outils pour vérifier le
modèle. Ce que nous avons vu tout à l'heure est que les données doivent être indépendantes
et identiquement distribuées et nous verrons d'autres exemples
très bientôt.