La deuxième conférence sera une introduction à l'apprentissage automatique et
maintenant nous allons explorer les concepts et la théorie
derrière l'apprentissage automatique. Les concepts que nous verrons seront appliqués
demain en apprentissage profond pour mieux comprendre ces techniques.
Tout d'abord, l'apprentissage automatique est très vaste: il y a beaucoup de recherches
faites dans le passé, environ 20-30 ans en apprentissage automatique, et nous avons identifié
différents types d'apprentissage. Une analogie que nous pouvons avoir avec les humains est
que ces modèles apprennent avec un enseignant, et le concept de rétroaction
d'un enseignant est fondamental et central en apprentissage automatique. La façon que
nous le faisons, la façon que nous le simulons sur un ordinateur est que le modèle fera une
prédiction et l'enseignant comparera la prédiction du modèle avec la vraie étiquette,
puis donnera une rétroaction sur la justesse de la prédiction.
Le modèle utilisera cette rétroaction pour améliorer sa prédiction.
La prochaine fois que le modèle verra le même exemple, il ajustera automatiquement
certains paramètres, et la prochaine fois que je recevrai le même exemple, j'obtiendrai
la bonne réponse. Une façon de l'implémenter est l'apprentissage supervisé.
En apprentissage supervisé, l'enseignant ou disons les annotateurs, i.e. la personne
qui apposera l'étiquette sur les données, fournira des cibles comme exemples.
Il y a deux catégories d'apprentissage supervisé: la régression où les
cibles, les quantités que je veux prédire, sont des variables à valeur réelle: c'est une
valeur numérique entre moins l'infini et l'infini. Je peux aussi
prédire des variables catégorielles: c'est ce qu'on appelle la classification.
Nous avons vu des variables catégorielles pour les textes, ce n'est
qu'un identifiant associé à un concept et il n'y a aucun ordre entre
les valeurs d'une variable catégorielle. Il y a aussi deux types de
classifications différentes. Si je reçois une image comme exemple et que je ne peux prédire qu'un
seul concept parce que je sais que dans cette image il n'y a qu'un seul
concept, ça s'appelle "classification multi-classe": j'ai
un choix parmi les "m" concepts et je ne dois en choisir qu'un comme prédiction.
Dans un cadre multi-classes, je reçois une image il peut y avoir plusieurs objets,
plusieurs concepts dans cette image et je dois trouver tous les concepts: si je dois
prédire tous les concepts, ça s'appele "multi-étiquettes".
En apprentissage supervisé, un exemple serait représenté comme un couple: le X
est l'entrée de mon modèle et le Y, la sortie.
Le concept suivant porte sur l'utilité de l'enseignant, alors ici c'est
très intuitif: si je vous donne cette image sous forme de X et que je vous donne ces
étiquettes: «voiture», «personne», «arbre», et que je veux faire une classification multi-étiquettes, vous pouvez voir
que la rétroaction du professeur est très faible. Sur cette image, c'est très
difficile de voir les arbres, les personnes, même la voiture ici, mais ce sont les étiquettes
que j'ai dans mon jeu de données. Nous pouvons déjà voir que résoudre
cette tâche sera difficile parce que les étiquettes ne sont pas très informatives. Si j'ai
un autre ensemble de données comme celui-ci où il y a des boîtes d'encombrement associés
à tous les concepts, et les concepts sont liés ensemble dans cette hiérarchie de
concepts, vous pouvez voir que même les images sont connectées ensemble à travers
cette hiérarchie: vous avez beaucoup plus d'informations. Ici, c'est encore plus
intéressant pour cet ensemble de données: une image aura un cadre de délimitation
qui localisera le concept et il y aura une description en anglais de ce
concept. Alors, je pourrais peut-être aussi utiliser cette information dans mon modèle pour implémenter
la tâche. Nous avons différents niveaux d'informativité associés à deux étiquettes
et c'est un étiquetage  de meilleure qualité. Ici nous pouvons voir qu'il est plus bruyant, de pire
qualité, mais le travail requis pour annoter avec ce degré de détail
peut être important. Un autre type d'apprentissage et un autre
concept lié à l'enseignant est l'apprentissage "actif" vs "passif": en apprentissage
supervisé, je reçois juste un ensemble de données annotées par l'enseignant.
Par la suite, je ne vois plus l'enseignant: j'utilise seulement les étiquettes pour encoder
les connaissances de l'enseignant, puis j'utiliserai un algorithme d'apprentissage qui fonctionnera
sur cet ensemble de données étiquetées et qui optimisera les paramètres. J'utiliserai
le protocole expérimental que nous avons vu dans la première présentation pour
évaluer le modèle. Par contre, il y a un autre cadre qui est
l'apprentissage actif. En apprentissage actif, je peux utiliser des données non étiquetées: très souvent vous
aurez peu de données étiquetées, quelques exemples qui ont été étiquetés par des experts, mais
beaucoup de données sans étiquette. Ce que je peux faire avec ces données sans étiquette est de fournir
un exemple au modèle, et le modèle me fournira une probabilité
à la sortie. Ensuite, je peux utiliser cette probabilité pour interpréter à quel point
le modèle est sûr de sa prédiction: si j'ai deux classes et que le
modèle prédit 0,5 pour une classe et 0,5 pour la deuxième classe, le modèle
ne peut pas faire la distinction entre les deux classes. Cela signifie que le modèle n'est pas sûr
de cet exemple et je peux demander à un enseignant,
un annotateur humain, de fournir l'étiquette pour cet exemple. C'est une
bonne stratégie, et ensuite j'ajouterai l'exemple étiquetté à l'ensemble de
données étiquetées. C'est une bonne stratégie pour trouver des exemples qui sont difficiles à prédire pour
le modèle parce que le modèle est incertain à propos de ces exemples. Pour d'autres exemples sans étiquettes
où le modèle est très sûr de la prédiction, je n'essaierai pas d'annoter
ces données. Je présente l'apprentissage actif parce que j'ai vu que des
plateformes comme "SageMaker" d'Amazon implémentent maintenant
l'apprentissage actif: vous pouvez donc utiliser cette technologie pour réduire
la quantité de données que vous devez étiqueter, c'est bon à savoir.
Un autre type d'apprentissage est l'apprentissage non supervisé. Il y a beaucoup
de recherches sur l'apprentissage non supervisé, et il est un peu plus difficile de
vraiment définir l'apprentissage non supervisé, car il a évolué au fil du
temps. Pour l'apprentissage profond, il s'agit vraiment d'essayer d'apprendre des
représentations qui seront utiles pour toute autre tâche
par la suite. Qu'est-ce que cela signifie? Ça veut dire que, disons que j'ai du texte: je
vais créer une tâche qui ne nécessite aucune étiquette et j'entraînerai un modèle qui
accomplit cette tâche et j'espèrerai que la représentation apprise par
le modèle sera utile par la suite pour la tâche qui m'intéresse.
Ça dépendra du type de données que vous utilisez. Comme exemple de tâche d'apprentissage
non supervisé, si j'ai un document, je peux former un modèle qui, étant donné les
mots précédents, prédira le mot suivant. je n'ai pas d'étiquettes sur le texte pour entraîner
un modèle à le faire: le modèle essaie simplement de prédire le prochain mot
dans une phrase. Alors, on peut dire que c'est
une tâche universelle. Pour les images, je peux supprimer certains pixels de l'image ou ajouter du bruit
aux pixels et j'entraînerai un modèle qui tentera de reconstruire
l'image et supprimer le bruit. Une tâche que je trouve intéressante
pour la vidéo est de donner une vidéo au modèle et le modèle doit prédire si
la vidéo est dans le bon ordre ou dans l'ordre inverse. Il peut être très difficile
d'entraîner un modèle à le faire parce que les caractéristiques nécessaires pour
prédire la flèche du temps dans une vidéo sont complexes à apprendre.
Par contre, si j'ai ces caractéristiques, je peux peut-être utiliser cette architecture
pour une autre tâche. La plupart du travail aujourd'hui concerne la modélisation probabiliste
de données de grande dimension avec l'apprentissage profond, comment prédire une probabilité
associée à des données de grande dimension. Si je modélise une probabilité,
je peux prendre mes données et générer des clusters, je peux clusteriser mes données
et j'aurai la probabilité d'appartenir à un cluster. Cela s'appelle le
clustering: si j'ai un cluster de données similaires,
je peux simplement utiliser une étiquette pour ma tâche, l'attribuer au cluster et
l'étiquette se propagera sur tout le cluster. J'utilise donc moins d'étiquettes pour
ma tâche, mais il est difficile de faire ce clustering.
Si vous avez un bon modèle de clustering, peut-être que vous recevrez un nouveau
point de données et le point de données sera seul, loin de tout cluster. Nous pouvons faire de la
détection d'anomalies: c'est un nouveau point de données qui est totalement
différent de ce que j'ai vu dans mon ensemble de données d'entraînement.
A partir d'un modèle probabiliste, je peux modéliser la probabilité associée aux
données, mais je peux aussi échantillonner cette distribution de probabilité. C'est
ce que les gens font avec l'apprentissage profond depuis 4 ans maintenant avec les
modèles GAN ou auto-régressifs, etc. Cela s'appelle de la génération de données: ici, vous
avez un modèle probabiliste. Ce modèle essaie vraiment de prédire, d'attribuer une
probabilité à toutes les photos d'un visage. Après avoir entraîné mon modèle pour représenter
la probabilité de visages dans la nature, je peux essayer d'échantillonner de cette
probabilité pour obtenir de nouveaux visages: ces visages n'existent pas et ces
gens n'existent pas en réalité. Ils ont été échantillonnés de mon
modèle probabiliste sur des image. Je peux faire la même chose pour la parole, mais aussi pour la
synthèse de texte. Il y avait un nouveau modèle par "OpenAI" nommé "GPT-2", et le modèle a
créé une nouvelle histoire entière sur des licornes découvertes en
Amérique du Sud et vous avez un scientifique qui donne une intuition sur une certaine
compréhension de cette nouvelle créature. La raison pour laquelle cette histoire a été
générée par le modèle, c'est parce qu'il a été entraîné sur beaucoup d'histoires de
licornes bien sûr, et maintenant nous avons une distribution de probabilité sur le texte.
L'histoire était assez convaincante, elle était si convaincante qu'ils avaient
peur de publier le modèle au début parce que les gens peuvent utiliser ce modèle pour
générer de fausses nouvelles. La génération de données est également utilisée pour apprendre un
simulateur: si je veux former un modèle pour effectuer des actions avec un robot, le modèle est
à l'intérieur du robot et le robot fait une action avec les actionneurs. Il est beaucoup
moins cher d'apprendre avec l'apprentissage profond un simulateur du robot. Le modèle
peut donc simuler certaines actions, puis déployer le modèle à l'intérieur du vrai robot
dans le monde physique. La simulation à l'intérieur du réseau de neurones
sera beaucoup plus rapide qu'en réalité. L'apprentissage non supervisé peut également
être appliqué à l'apprentissage partiellement supervisé: il utilise ces tâches
universelles ici pour apprendre des représentations universelles et utiles pour toute
tâche à laquelle vous pouvez penser. Il y a beaucoup de progrès
en apprentissage semi-supervisé depuis six mois et ça
évolue très rapidement. Ils croient que les techniques
d'apprentissage supervisé peut être appliquées dans l'industrie à très court terme.
Un autre type d'apprentissage est la façon que je donne un exemple à mon modèle: si nous
faisons de l'apprentissage en ligne, je prends un exemple dans mon ensemble de données, je le donne au
modèle, le modèle ajustera ses paramètres, et maintenant je jette cet exemple.
C'est comme si j'avais une très petite mémoire associée à mon modèle, et je dois
vraiment traiter les données à la volée. Pour les applications où nous avons un énorme flux de
données, il peut être nécessaire d'utiliser l'apprentissage en ligne. C'est pourquoi les gens faisaient des
recherches à ce sujet, mais en apprentissage profond, s'il est très coûteux d'acquérir des
étiquettes pour vos données, ce que vous voulez faire est de l'apprentissage par lots. En apprentissage par lots,
j'aurai une mémoire où j'empilerai de nombreux exemples d'entraînement étiquetés
et le modèle itérera sur ce lot encore et encore jusqu'à ce qu'il ait de
bonnes performances sur l'ensemble de validation. La plupart des discussions que vous
verrez cette semaine concernent l'apprentissage supervisé statistique par lots avec un
algorithme d'apprentissage passif. C'est une très longue description, c'est juste pour vous
informer qu'il y a beaucoup de concepts différents en apprentissage automatique et
l'apprentissage profond en est une infime partie qui est très importante aujourd'hui, et que
nous pouvons prendre comme exemple l'apprentissage en ligne pour l'apprentissage profond.
Les gens se penchent sur cette question, mais cela ne fonctionne pas très bien pour l'instant.