Bonjour, je suis Andrew Williams, l'un des assistants scientifiques du
cours en ligne sur l'apprentissage profond . J'espère que votre voyage dans l'apprentissage profond se déroule bien, et félicitations
pour avoir terminé le module 1. Aussi, c’est un bon choix de faire le tutoriel. Bien que
vous souhaitiez peut-être aller de l'avant, vous n'irez pas loin sans un peu de connaissances en codage.
Je vais vous aider à démarrer du bon pied.
Je vais vous montrer trois choses simples aujourd'hui: ouvrir Google Colab, enregistrer une copie
du calepin Colab pour vous-même, et je vais vous guider à travers le premier exercice.
La plupart des exercices sont de format similaire, donc ce que je vous montre devrait être transférable aux autres
exercices. Si vous n'avez pas encore lu le texte, veuillez mettre cette vidéo en pause et faites-le maintenant:
il contient des informations très précieuses et quelques mots d'encouragement. Maintenant que c'est
fait, cliquons sur le lien vers le calepin Google Colab.
Maintenant, avant de faire quoi que ce soit, nous allons vouloir sauvegarder une copie de ce calepin pour
nous-mêmes, et pas seulement pour s’y référer: ce cahier appartient à quelqu'un d'autre, et
ils ne vous ont pas donné la permission de l'écraser. Cela signifie que si vous essayez d’enregistrer
par-dessus ce calepin, vous obtiendrez un message d'erreur indiquant que le calepin se trouve dans quelque chose
appelé «playground mode», qui indique que les modifications ne seront enregistrées que si vous
faites une copie du calepin préalablement. De plus, après quelques heures d'inactivité, les calepins colab se déconnectent
du nuage pour redistribuer les ressources allouées à votre calepin:
si vous n'avez pas créé de copie et décidez de faire une pause, vous perdrez tous vos progrès
et vous devrez recommencer.
Lorsque nous enregistrons une copie, il y a trois options:
Google Drive, dans Github, ou nous pouvons la télécharger
à notre ordinateur. Dans Google Drive ou dans Github, tout va bien, mais je ne recommande pas
de la télécharger localement: vous devrez soit configurer votre propre distribution python, soit téléverser à nouveau
le calepin dans Google Colab si vous prévoyez d'y apporter des modifications. Pour faire une copie dans
votre Google Drive, cliquez simplement dessus dans la liste déroulante des fichiers, et un nouvel onglet s'ouvrira avec
votre copie du calepin. Cette copie est la vôtre, vous pouvez donc la modifier et l'écraser
comme bon vous semble. Vous pouvez également créer une copie dans Github, bien que cliquer sur "save in Github"
vous retournera un avertissement similaire à la tentative d’écrasement: vous devez d'abord l'enregistrer en tant que
Gist, puis vous pouvez faire ce que vous voulez dans Github.
Maintenant que cela est réglé, regardons autour de nous: à gauche, nous avons une table
des matières utile pour naviguer entre les sections du tutoriel. Vous pouvez l'utiliser pour faire des allers-retours
entre les exercices pour copier et coller des morceaux de code répétitifs pour vous
faciliter la vie .
Sur la droite, nous pouvons voir le contenu du calepin, et il a deux types de cellules:
les cellules blanches contiennent du texte et les cellules grises contiennent du code. Défilons vers le bas jusqu'à la
section 'téléchargement des données ' qui contient notre première cellule de code et notre premier exercice. Les auteurs
nous ont fourni une fonction pour télécharger l’ensemble de données cifar10, un jeu de données séminales en apprentissage profond
qui comporte 60000 images dans 10 classes différentes. La cellule prend en entrée deux arguments:
le premier est un chemin de fichier, qui spécifie un emplacement pour stocker l'ensemble de données téléchargé. Le deuxième
argument spécifie si la fonction téléchargera l'ensemble de données d’entraînement ou d’évaluation. La
fonction retournera ensuite en tant que variables distinctes l'ensemble d'images et l'ensemble
d’étiquettes qui y sont associées.
Pour «exécuter» une cellule de code, ce qui signifie que le code Python est traité et que la
sortie est retournée, on clique sur le bouton "run" en haut à gauche de la cellule. Cela traitera
le code à l'intérieur, et sa sortie apparaîtra dans l'espace ci-dessous. Même si vous ne
modifiez rien dans la cellule, assurez-vous de les exécuter lorsque vous les rencontrez.
Certaines cellules plus tard dans le calepin ne fonctionneront pas correctement si les cellules précédentes n’ont pas déjà été exécutées. Si
vous décidez de faire une pause et que votre session Google Colab expire, vous devrez
réexécuter toutes les cellules de code précédentes jusqu'au point où vous reprendrez le tutoriel.
Le premier exercice nous demande de télécharger l’ensemble de données d’entraînement de CIFAR-10. Heureusement pour nous, la
fonction que les auteurs ont définie peut faire exactement cela: il nous suffit de comprendre quels
devraient être les arguments de la fonction.
Le premier argument est le chemin, qui spécifie où l’ensemble de données téléchargé sera stocké.
Si vous n'êtes pas familier avec Google Colab, cela peut être déroutant. Pour les besoins de ce
tutoriel, nous pouvons stocker les données dans '/', ce qui créera un nouveau dossier pour que nous puissions stocker les
données à l'intérieur. N'oubliez pas de mettre des guillemets autour du chemin. Cependant, lorsque vous
travaillez sur des projets d’envergure et que vous devez organiser divers téléchargements, vous pouvez cliquer
sur l'onglet «Fichiers» à gauche de la table des matières pour visualiser le stockage infonuagique auquel
vous avez accès. Dans celui-ci, vous pouvez créer de nouveaux dossiers et sous-dossiers pour
organiser vos téléchargements . En cliquant avec le bouton droit sur un dossier ou un fichier téléchargé, vous pouvez copier son chemin directement.
Le deuxième argument, `train_flag`, spécifie si nous téléchargeons
l’ensemble de données d’entraînement ou d’évaluation. Puisque nous voulons télécharger le jeu de données d’entraînement, nous allons spécifier
sa valeur à « True », puis nous pouvons exécuter la cellule. Dans la section de sortie, vous pouvez voir
que l’ensemble de données est en cours de téléchargement.
Et c'est tout ce qu'il y a à faire. La plupart des exercices auront un format similaire: les auteurs
auront défini une fonction et vous devrez comprendre comment l'utiliser. Parfois, les exercices
peuvent sembler répétitifs ou la réponse peut ne pas être évidente, et c'est normal. Si vous avez besoin
de faire une pause, allez-y, tant que vous avez créé votre propre copie du calepin. Bonne chance!