Cette section porte sur les données, donc nous allons aller un peu plus dans les
détails de comment nous transformons et prétraitons les données et comment apporter
les données en tant qu'entrée pour les modèles d'apprentissage profond. Ceci est une
version simplifiée du cycle de vie des données. Généralement, j'ai une réalité super
complexe que nous ne pouvons pas comprendre dans son entièreté. Alors, nous utiliserons
des capteurs pour extraire des informations partielles de la réalité et nous mesurerons
certaines caractéristiques de la réalité. Ces
caractéristiques seront organisées par exemplaire. Nous verrons la définition de ce
concept dans la diapositive suivante. Ces caractéristiques seront prétraitées.
J'obtiendrai une représentation que nous appelons "locale", je la donnerai à
mon modèle et le modèle produira une autre représentation qui sera donnée à
un décideur qui fera des actions en vraie vie, puis ensuite je récupère de
nouvelles données. Vous pouvez voir l'image globale, alors qu'est-ce qu'un exemple?
De façon concrète, un exemple est un ensemble de données qui est autonome,
indépendant et distribué de manière identique. Prenons un exemple pour voir ces
trois concepts: j'étudierai les fleurs,  cet ensemble de données sur les fleurs d'iris
a été utilisé par le célèbre statisticien Ronald Fisher en 1936. Cet ensemble de
données a été recueilli dans les Appalaches, je pense en Gaspésie et aussi près de la
frontière des États-Unis. Nous étions donc déjà en train de recueillir des données en Gaspésie
pour l'AA dans les années 1930. Pour cet exemple, on peut voir que si je demande à un
biologiste, "quelles sont les caractéristiques nécessaires pour prédire l'espèce d'un iris?", j'ai
trois différents espèces d'Iris. Je veux mesurer certaines caractéristiques, je ne
veux pas utiliser toutes les informations de cette fleur mais seulement quelques caractéristiques
pour prédire l'espèce de l'iris. Le biologiste peut me dire,  "vous avez juste
besoin de quatre caractéristiques: la largeur et la hauteur du pétale et la largeur et
la hauteur du sépale." Avec ces quatre mesures, vous pouvez déjà apprendre
l'espèce de cette fleur. Donc, si je prends une fleur et je mesure ces quatre caractéristiques,
cet exemple est autonome: j'ai toutes les informations nécessaires avec
probablement un peu de bruit, mais j'ai assez d'informations pour prédire mon
étiquette. Ici, j'ai aussi la notion d'indépendance: l'occurrence
de cet exemple en réalité devrait être aussi
indépendant que possible des autres exemples: vous ne devriez probablement pas
mesurer et collecter toutes vos données de votre jardin, car il se peut que la
sorte de terre que vous utilisez corrèle avec vos caractéristiques.
La largeur et la hauteur des pétales auront la même
distribution dans votre jardin, mais si vous allez à un autre endroit, la
distribution sera peut-être différente: c'est le processus sous-jacent qui
génère des fleurs qui n'ee sont pas indépendantes et
distribuées de manière identique. Cela signifie que vous devez considérer toutes les
fleurs d'iris possibles dans le monde. non seulement doivent-elles être indépendantes,
mais encore devez-vous couvrir toute variation de la fleur d'iris où vous souhaitez
utiliser votre modèle. Donc si vous allez dans un autre pays pour utiliser votre modèle,
mais devriez probablement aller dans ce pays récupérer des données pour entraîner votre modèle.
S'appuyer uniquement sur la capacité de généralisation de votre modèle et l'utiliser
dans un autre pays où l'iris peut être très différent, c'est risqué. Nous
allons structurer un exemple comme un couple de variables: nous aurons la caractéristique
ici dénommée X et les étiquettes ou les cibles que nous voulons prédire dénommée Y.
Alors là j'ai mes quatre traits, je peux les représenter comme un vecteur de quatre
éléments et ici j'aurai une étiquette parmi trois pour définir l'espèce
de la fleur. Il y a quelques difficultés d'indépendance: disons que j'ai une
série chronologique durant une journée: ce sont des mesures durant la journée et je
veux donner toute la série chronologique à mon modèle pour prédire si cette série
chronologique est normale ou non. Si je n'ai pas beaucoup de données, je peux
prendre des sous-parties de cette série chronologique. Donc, ma tâche utilisait des séries chronologiques
d'une journée, mais parce que je n'ai pas assez de données, je vais tricher et utiliser cette
sous-partie: j'utiliserai l'étiquette associée pour toute la journée, j'utiliserai
la cible ici, je l'attribuerai à cette sous-partie et je la mettrai dans l'ensemble
d'entraînement. Cette partie, je la mettrai dans mon ensemble d'évaluation. Il pourrait
y avoir des corrélations temporelles entre ces deux. Si mon modèle utilise
uniquement la corrélation temporelle durant la journée pour bien prédire, le
résultat pour celle-ci sera bon sur l'ensemble de d'évaluation. En fait, le modèle
utilise des caractéristiques qu'il ne devrait pas utiliser car cela se produit seulement
durant la journée: j'ai une corrélation temporelle entre les deux exemples. Alors, ils
ne sont pas indépendants. Ce que je peux faire si je n'ai vraiment pas
beaucoup de données et que je veux utiliser cette technique, c'est d'ajouter un tampon entre
les séries temporelles pour tenter de supprimer la corrélation temporelle dans cette série temporelle.
Par contre, c'est risqué parce que je ne connais pas la longueur du tampon que je devrais
utiliser: un expert en données pour cet ensemble particulier peut peut-être vous aider
à décider de la longueur minimale à utiliser pour supprimer la corrélation
temporelle, afin que le modèle ne triche pas en utilisant les corrélations durant la
journée. Même chose pour les images: si je veux prédire quelque chose sur cette énorme
image satellite et que je commence à en extraire des sous-parties et que je mets cette
sous-partie dans l'ensemble d'entraînement et celle-ci dans l'ensemble d'évaluation, il peut
y avoir une corrélation spatiale. C'est la même idée que tantôt, mais ça peut se produire en 2D
ou en n'importe quelle dimension de vos données. Donc, dès que vous prenez un exemple et que vous
extrayez des sous-parties pour créer des nouveaux exemples artificiels, il y a un risque
dont vous devriez être conscient: le modèle peut tricher en utilisant ces corrélations.
Vous pouvez à nouveau utiliser un tampon, mais assurez-vous que vous supprimez la
corrélation spatiale. Ça dépend aussi de la tâche: si la tâche concerne seulement
cette ville et que vous voulez apprendre quelque chose dessus, vous pouvez
utiliser des sous-parties qui sont proches. Par contre, si je veux entraîner un modèle
avec cette ville et l'utiliser pour une autre ville, utiliser des sous-parties dans une
même ville est délicat: je ne suis pas sûr que les caractéristiques utilisées ici
généraliseront à une nouvelle ville parce que j'évalue le modèle avec un ensemble d'évaluation contenant
la même ville. Maintenant, la différence entre une distribution identique ou indépendante:
disons que je veux reconnaître les objets dans les images. Si je n'utilise que des images de Montréal
durant l'hiver, les données la distribution de mes pixels ressemblera à ceci. Si je veux utiliser
ce modèle à l'année longue, vous pouvez voir que la distribution des données des
pixels ici est très différente: ici, j'ai principalement des pixels blancs à cause
de la neige. Ici j'ai des pixels colorés parce que c'est en automne. Si j'entraîne mon
modèle seulement sur des images hivernales, il ne généralisera probablement pas
aux autres saisons, car je n'entraîne mon modèle que sur une partie de la
distribution globale des données. Si je veux que mes données soient identiquement distribuées,
je dois collecter des images à l'année longue, car c'est la période de temps durant laquelle
je veux prédire avec mon modèle.