Alors maintenant que nous avons vu Google Colab, je veux parler un peu plus des outils
d'apprentissage automatique, mais je pensais qu'il serait intéressant de ne pas seulement passer en
revue toutes les différentes bibliothèques et leurs fonctionnalités, mais vraiment de vous donner un
exemple de cas d'utilisation. Nous allons donc parcourir une tâche d'apprentissage automatique
typique et nous allons regarder en détail tous les outils
que nous utiliserions dans l'ensemble du pipeline pour passer des données brutes jusqu'à la
classification. Pour commencer, nous allons utiliser l'ensemble de données sur le cancer du sein du Wisconsin.
C'est un ensemble de données accessible au public, il est disponible sur Kaggle. Pour ceux
d'entre vous qui ne connaissent pas Kaggle, c'est un site Web qui organise différents ensembles
de données et des compétitions portant sur les données. Les utilisateurs peuvent donc évaluer leurs
performances par rapport aux autres utilisateurs en ligne. Alors, vous pouvez aller sur ce site Web, vous pouvez
télécharger les données, mais elles sont également disponibles à plusieurs endroits. Ces
données forment un ensemble de données portant sur les tumeurs du cancer du sein
et en particulier les différentes mesures prises. Alors, je ne suis pas un biologiste
ni un pathologiste, donc je ne suis pas nécessairement un expert dans ce genre de
mesures. Par contre, ce que nous allons faire, c'est voir comment nous pouvons
utiliser l'apprentissage automatique pour prendre ces mesures soigneusement recueillies
en laboratoire et utiliser des outils d'apprentissage automatique pour les analyser.
Si vous lisez la description de l'ensemble de données, il est clair que les caractéristiques sont
calculées à partir d'une image numérisée d'une aspiration à l'aiguille fine d'une masse mammaire.
Elles décrivent les caractéristiques des noyaux cellulaires présents dans l'image.
L'objectif de cet ensemble de données est de donner un diagnostic: étant donné les mesures, une
tumeur est-elle maligne ou est-elle bénigne? C'est donc un problème de classification binaire: on veut
savoir si on a une tumeur maligne ou une tumeur bénigne. Nous avons différentes caractéristiques
de disponible, comme la moyenne du rayon, la moyenne de la texture, la moyenne du périmètre.
Ils ont été soigneusement évaluées en laboratoire. Alors voici à quoi ressemblera un pipeline typique.
La première étape que nous avons déjà faite est de télécharger l'ensemble de données.
Ce qu'il faut faire maintenant, puisque nous ne savons même pas à quoi
ressemblent les données , c'est explorer les données brutes. Heureusement, cela vient en format CSV:
vous pouvez l'ouvrir avec n'importe quel logiciel de tableur que vous aimez.
Tout d' abord, nous commençons par regarder les données avec Excel ou Google Sheets
ou LibreOffice, n'importe quel outil que vous utilisez
pour ouvrir votre feuille de calcul. Elle se nomme "data.CSV" et vous voyez ici que nous
avons différentes colonnes, nous avons donc le numéro "ID" qui est un
numéro d'identification unique pour un patient, puis nous avons la colonne de diagnostic et
il y a environ 30 colonnes avec des caractéristiques différentes qui ont été
calculées. Pour chaque colonne, il y a une description, comme "moyenne
des distances du centre aux points sur le périmètre", etc. À ce stade, vous pourriez
déjà commencer à penser à vos propres hypothèses. Si nous mesurons, par
exemple, le rayon d'une tumeur, vous pourriez peut-être penser qu'une tumeur maligne pourrait
être plus large qu'une tumeur bénigne. Vous pouvez donc déjà commencer à
utiliser votre intuition. Nous voulons donc importer ces données dans Python: c'est
un fichier CSV. Comme je l'ai mentionné tantôt, une bibliothèque comme Pandas fonctionne très bien
pour importer des données dans Python. Nous écrivons donc quelques lignes de code: nous commençons par
importer notre bibliothèque Pandas, puis en quelques lignes de code,
nous pouvons déjà lire notre ensemble de données. En passant, tout ce code est disponible en ligne.
Pour ceux d'entre vous qui regardent ceci en PDF, il y a un lien vers l'exemple ici.
Il est également dans un Colab, donc après cette conférence, n'hésitez pas à y aller.
Vous pouvez y générer toutes ces figures que je vous montre en ce moment.
Alors, nous commençons par explorer notre ensemble de données: la première chose qui nous
intéresse est le nombre d'exemples que nous avons. Nous pouvons imprimer le nombre total
d'exemples que nous avons: ici, nous avons 569 exemples. Ensuite, la première chose
qu'on pourrait vouloir dire est: "est-ce que notre ensemble de données est équilibré? Avons-nous autant
d'exemples de tumeurs malignes que bénignes?" En utilisant Pandas et certaines
fonctions d'assistance, nous pouvons rapidement obtenir ce type d'informations et les imprimer. Nous voyons
que nous avons plus d'exemples de tumeurs bénignes que malignes.
Commençons maintenant à visualiser nos données: peut-être que ça nous donnera un peu plus d'informations.
Premièrement, ces chiffres n'étaient pas nécessairement relatifs
entre eux. On peut donc faire un graphique à secteurs: c'est là que nous
pouvons utiliser un outil comme matplotlib. Matplotlib est un outil très puissant pour
faire toutes sortes de visualisations de données. Ici, vous voyez le code qu'il
faut pour générer ce graphique à secteurs. Maintenant, vous pourriez regarder
ça et dire: "je pourrais faire un graphique à secteurs dans Excel, ça ressemble
à beaucoup de lignes de code" Certaines d'entre elles pourraient paraître un peu
mystérieuses si vous n'êtes pas habitué à matplotlib. Pourquoi voudriez-vous utiliser matplotlib
au lieu d'Excel à ce point-ci? J'ai une réponse pour vous: la raison est que Matplotlib
est utilisé sous le capot par d'autres bibliothèques de visualisation.
Par exemple, Seaborn utilise matplotlib sous le capot et vous permet de coder des
graphiques très riches qui autrement prendraient probablement très long à produire.
Regardons cet exemple ici: j'ai pris un tas de caractéristiques différentes.
Sur l'axe des x ici nous avons pris la moyenne de la texture et sur l'axe des y,
nous avons pris la moyenne de la douceur. On peut tracer la moyenne de la texture
en fonction de la moyenne de la douceur, mais aussi superposer la couleur
du résultat de classification. Nous pouvons également le programmer pour que
la taille de chaque cercle corresponde à une autre caractéristique. Nous pouvons donc vraiment commencer
à faire parler ces données pour qu'elles nous fournissent des informations riches. On peut donc
voir qu'il existe déjà probablement un moyen de commencer à adapter une ligne ici. C'est un
bon signe qu'un modèle linéaire pourrait bien fonctionner sur ce type de
données, mais nous voulons peut-être regarder cela encore plus. On pourrait visualiser
plusieurs points de données: cela utilise probablement
environ trois lignes de code, nous avons maintenant ce diagramme très riche où non
seulement on trace une caractéristique contre une autre, mais on trace plusieurs caractéristiques les
unes contre les autres. Vous voyez le long de cette ligne diagonale que lorsque
c'est une caractéristique tracée contre elle-même, évidemment ce ne serait pas très utile. Alors,
ça trace un histogramme et nous pouvons en quelque sorte voir notre hypothèse avant de dire que les
tumeurs malignes sont généralement plus grandes en termes de moyenne de périmètre et de texture
moyenne. Nous voyons comment la moyenne de la distribution gaussienne est légèrement
décalée vers la droite. Maintenant que nous voyons beaucoup de ces différentes caractéristiques,
nous voyons que dans plusieurs de ces graphiques, il semble qu'une simple ligne
pourrait suffire pour couper ces données en deux. Poursuivons avec la pipeline:
nous avons exploré nos données brutes avec Pandas, nous les avons regardées, nous avons
visualisé nos données. Nous voulons maintenant commencer à faire un travail d'apprentissage automatique.
La première chose que nous devons faire est de traiter nos données.
Pour ce faire, nous utiliserons NumPy. La plupart d'entre vous connaissent probablement
NumPy si vous avez déjà utilisé Python. C'est l'une des premières lignes de
code que vous écrivez d'habitude: «import numpy as np». Alors que fait NumPy? NumPy
est une bibliothèque qui nous permet de manipuler des tableaux de n dimensions.
Vous pouvez penser à des vecteurs, à des tenseurs et à des matrices. C'est une structure de données
vraiment omniprésente: presque tous les projets qui contiennent de la computation auront probablement
du NumPy sous le capot. Nous allons convertir nos données en NumPy parce que
la bibliothèque que nous allons utiliser pour faire de l'apprentissage automatique,
scikit-learn, reçoit un tableau NumPy en entrée. Ce que nous allons faire
ici, c'est prendre nos données et les convertir de la
trame de données Pandas à un tableau NumPy contenant nos données d'entraînement.
C'est ici qu'il faut faire attention parce que nous allons séparer
les données des étiquettes.
Nous allons nommer nos données X. X va contenir toutes les caractéristiques
que nous avons. Nous allons prendre nos vraies étiquettes Y
et nous allons les convertir en binaire 0 ou 1. La manière que
c'est codé est juste un petit détail. Vous pouvez regarder l'exemple plus tard et
prendre votre temps pour comprendre plus en détail comment cela fonctionne, mais l'idée ici est
que si on regarde les données, on voit que chaque échantillon correspond
maintenant à un vecteur. Ce vecteur contient toutes les entrées de chaque colonne pour une
seule personne et c'est ça qui va être donné en entrée à notre classificateur.
Maintenant que nos données sont en NumPy, nous sommes prêts à commencer à faire des prédictions en
utilisant l'apprentissage automatique, en particulier scikit-learn. Scikit-learn est une
bibliothèque d'apprentissage automatique faite pour Python. Elle contient une implémentation de
presque tous les algorithmes d'apprentissage automatique auxquels vous pouvez penser.
Elle ne contient pas vraiment de réseaux neuronaux profonds et nous y reviendrons
plus tard, mais presque tous les autres algorithmes d'apprentissage automatique sont implémentés
et il ont déjà été optimisés. Il y a tous les différents paramètres et voici à
quoi ressemble l'API en général. Si vous êtes intéressé par
une sorte de modèle et comment il fonctionnera sur vos données, vous tapez simplement
"from scikit-learn import SomeModel". Ensuite, vous adaptez votre modèle à vos
données d'entraînement et vous prédisez sur vos
données d'évaluation. C'est l'une des plus grandes forces à mon avis de
scikit-learn, c'est qu'elle a vraiment pris chaque
algorithme d' apprentissage automatique et l'a réduit à une API très simple. Il est donc très facile de
substituer les algorithmes que vous utilisez une fois que vous avez configuré votre code. Regardons un
exemple de régression logistique, nous avons donc vu qu'il sera probablement facile de
séparer nos données linéairement. Alors, le premier type d'algorithme que vous
voudriez utiliser est la régression logistique. Certains d'entre vous connaissent probablement la
régression logistique. Pour ce cas-ci, si vous consultez la documentation sur
scikit-learn, voici l'équation de l'objectif qu'ils
essaient de minimiser pour la régression logistique. Encore une fois, avec quelques lignes de code,
nous sommes en mesure de prédire sur notre ensemble d'entraînement. Nous importons donc
notre module de régression logistique et nous lui donnons quelques paramètres. Dans ce cas-ci, nous
spécifions simplement le type de solveur. C'est aussi bien documenté dans la
bibliothèque scikit-learn. Ensuite, nous appelons "fit model" sur nos données (X, y).
Nous pouvons alors prédire la précision en demandant le score de précision.
Scikit-learn fournit une fonction d'aide qui calcule la précision et nous obtenons
96%. Nous avons terminé, nous avons résolu ce problème. D'accord, nous n'avons pas vraiment résolu ce
problème: pour certains d'entre vous qui écoutiez tantôt, Gaétan a
mentionné l'idée des ensembles de validation, d'entraînement et d'évaluation.
Ici, nous avons en quelque sorte naïvement entraîner sur toutes nos données et évalué sur toutes
nos données. Il est donc possible que nous nous surapprenions. À nouveau,
scikit-learn fournit toutes sortes d'outils pour nous aider à faire quelques
techniques de validation croisée. Dans ce cas, cet ensemble de données nous est venu en un seul bloc. Il n'est
donc pas déjà séparé en ensembles d'entraînement et d’évaluation, mais nous pouvons utiliser différents
modules dans scikit-learn pour faire de la validation croisée. Dans ce cas-ci,
nous allons utiliser un exemple spécifique appelé "stratified shuffle split". Si
vous vous en souvenez correctement, l'ensemble de données n'était pas parfaitement équilibré. Si nous
prenons des exemples au hasard, il y a une chance que la
distribution de notre ensemble d'évaluation ne soit pas préservée: nous pourrions avoir plus d'exemples
d'une tumeur spécifique par rapport à l'autre. Nous pourrions être en train d'évaluer d'une
manière inéquitable. Peut-être sait-on qu'on veut garder cette même distribution
parce qu'en vraie vie, nous observons cette distribution.
Avec "stratified shuffle split", scikit-learn s'occupe de ça pour nous. Nous spécifions
quelques paramètres, tels que la taille de l'ensemble d'évaluation soit de 30% de nos données.
C'est une mesure un peu arbitraire et vous, en tant que scientifique des données,
prendrez cette décision. Nous initialisons l'état (ou la graine) aléatoire afin de rendre
notre expérience reproductible. Dans ce cas ici, nous allons l'appeler
trois fois. Ici, vous voyez ce graphique: il représente comment les données ont été
distribuées pour chaque partition. Il est très important de mentionner que les
distributions sont préservées. Vous pouvez voir ici que nous avons les classes: nous ayons
"maligne" et "bénigne" en bas et ici pour chacune de ces lignes, nous
avons la distribution des données d'où les données ont été échantillonnées. Ça peut être un
peu difficile à visualiser, mais c'est pour dire qu'il l'a en quelque sorte choisi
au hasard et qu'il est différent sur chaque partition.Ensuite, vous pouvez exécuter ce code
plusieurs fois: c'est ce que nous faisons dans cette boucle, nous l'exécutons autant de
fois que j'ai spécifié et nous calculons la précision moyenne. Cela pourrait alors être
un moyen de mesurer la validité de notre classificateur. Dans ce cas, si vous
faites cela, la précision moyenne que vous obtenez diminue un peu, ce qui est ce
à quoi nous nous attendions et nous obtenons environ 95%. Cela indique que
ces données sont très linéairement séparables: il s'agissait peut-être de données très propres et dans
ce cas, l'apprentissage automatique peut être très utile pour identifier
différentes masses tumorales.