Nous allons donc entrer dans les détails de l'apprentissage supervisé. Maintenant, je vais utiliser
une notation mathématique. Nous ne faisons pas de mathématiques, c'est juste que je veux
utiliser des symboles pour qu'il soit plus facile pour moi de référer à certains concepts, parce que
sinon la diapositive serait pleine de texte. Il n'y a aucune preuve, aucune
démonstration compliquée mathématiquement, c'est juste de la notation. Je vais donc
définir le cadre d'apprentissage statistique et l'objectif
ici est de comprendre plus en détail ce que ça signifie pour un modèle de
tricher et faire du surapprentissage. À la fin, j'espère que vous comprendrez un
peu plus d'où vient le surapprentissage, donc je noterai l'entrée de mon modèle
avec ce X, l'ensemble du domaine, et Y dénotera l'ensemble d'étiquettes.
Ils doivent être fixés une fois pour toutes: cela signifie que si j'oublie de mettre un
élément dans Y, le modèle ne pourra jamais apprendre cet élément: c'est
l'univers des étiquettes possibles que mon modèle pourra apprendre.
Ensuite je construirai mon ensemble de données étiquetées. Ce sera une liste d'éléments "m" et cette
liste sera des paires d'entrées et sorties, mes "x_1" et "y_1" et ils
viennent d'un ensemble:  X produit avec Y, et X et Y me fourniront les structures
des données. Par exemple, X peut être toutes les images de forme 27 pixels par 27 pixels
avec 3 canaux, c'est ainsi que je définis le X. Je ne peux donc pas recevoir une image
différente de cette forme: je devrais remodeler mes données afin qu'elles respectent ma
spécification de l'entrée de mon modèle, la spécification de X,
et ce sont les mêmes règles pour l'ensemble d'étiquettes.
Ce que nous voulons réussir, c'est d'avoir un algorithme qui prendra cet ensemble de données
et me fournira un autre algorithme, ou ce que nous appelons un modèle, une règle de prédiction,
un prédicteur, une hypothèse ou un classificateur: ce sont tous des termes faisant référence à la
même fonction. L'algorithme d'apprentissage me donnera un modèle qui prendra une
entrée et retournera une sortie, comme c'est illustré ici.
Maintenant, nous reviendrons sur cette hypothèse de
données indépendantes et identiquement distribuées. J'utiliserai un modèle probabiliste
sur la génération de mes données, donc les données sont générées comme un couple d'une
entrée et d'une sortie. Je peux modéliser n'importe quelle distribution de probabilité P sur ces deux espaces
et vraiment, la distribution réelle de mes données est ce D dans l'univers
de toutes les distributions de probabilité de X et Y, et j'en montrerai
un exemple clair après. Donc, pour l'ensemble de données, l'hypothèse est qu'il a
été échantillonné "m" fois de cette distribution de probabilité sur l'entrée et la sortie.
Puisque l'échantillonnage est indépendant et identique, chaque exemple a été
généré par ce "D" et la probabilité de mon ensemble de données est exprimée
ici comme un produit, et nous verrons pourquoi c'est important, restez présents un peu
plus. Alors, cette probabilité de (x_i, y_i) est une façon pour moi de voir un peu si le
point de données que je transfère est une valeur aberrante, est-ce quelque chose de commun, est-ce quelque chose
que je vais voir en production, etc. Nous utilisons les mathématiques pour
caractériser ce modèle, pour faire un lien entre l'ensemble d'entraînement et ce qui
arrivera en production, donc si vous voyez une image d'un chat sur l'internet
et que vous pensez que c'est un chat très drôle à cause des
caractéristiques de ce chat, c'est probablement un exemple rare: c'est quelque chose qui
vous a surpris , auquel vous avez réagi. Si je vous donne juste des photos de mon
chat, vous direz: c'est ennuyeux, parce que mon chat ressemble à tous les autres chats dans
le monde. Donc la probabilité de mon chat est plus élevée que le chat drôle que
vous pouvez voir sur l'Internet, et la façon de le représenter est avec cette
probabilité d'entrée et de sortie. L'entrée est l'image et
la sortie est l'étiquette associée. Nous allons donc définir un autre concept qui est la
mesure du succès, elle est liée à la métrique de performance, mais elle est utilisée
par l'algorithme d'apprentissage pour modifier les paramètres afin de maximiser
cette mesure du succès. Nous la nommerons "fonction de perte", donc la
fonction de perte prendra un exemple (x,y) et un modèle, un prédicteur, et elle
me renverra une valeur positive appelée la perte. Ici je donne une
image d'un chat avec l'étiquette 'chat'. J'ai mon modèle, si le modèle prend l'image d'un chat
et dit que c'est un chat, c'est donc la vraie étiquette: il n'y a aucune perte.
S'il me prédit un autre concept différent de la vraie étiquette y,
alors il y aura une erreur de 1. Cette fonction de perte s'appelle la perte 0/1, c'est
la plus simple. Si vous faites une régression, alors les y sont des valeurs
numériques entre moins l'infini et l'infini. Je donnerai l'entrée à mon modèle h,
disons que le y ici, c'est la température en Celsius et
le x est une image. Le modèle doit donc prédire la température à l'intérieur de l'image, et
parce que c'est une valeur numérique, je peux calculer la différence entre les deux
valeurs, et utiliser la puissance de deux pour avoir un nombre positif.
Donc voilà deux pertes différentes, il y a beaucoup d'autres pertes qui peuvent être utilisées.
La perte mesure la performance de ce modèle sur un exemple donné. Maintenant, nous avons la
définition du risque: le risque est cette perte que je considérerai pour tout
exemple dans l'univers. Je veux donc être robuste:
je veux que mon modèle, quand je le prendrai et que je le mettrai en production, si je
lui donne un exemple, je veux être sûr que le risque est faible, que cette fonction est faible.
Cette fonction prend un modèle en entrée et il a été paramétré par la
distribution réelle des données de mes exemples. Ici, l'espérance est
la somme sur tous les exemples possibles dans l'univers, mais je pondérerai la perte par la
probabilité de cet exemple. Donc, si je donne une image amusante d'un chat à mon modèle et que
le modèle n'est pas en mesure de bien prédire car la probabilité associée à
cet exemple est faible, alors je pondérerai cette perte avec une valeur basse, et le modèle
ne sera pas pénalisé. Si la probabilité associée à l'exemple
est élevée, alors je multiplierai la perte par un nombre élevé et je
dirai: "d'accord, cet exemple est très probable, nous le verrons probablement
en production, alors la perte ne devrait pas être élevée sur celui-ci". C'est donc une somme pondérée
sur tous les exemples possibles et vous me direz: "comment pouvons-nous vraiment le calculer
sur un ordinateur? Comment puis-je évaluer mon modèle sur toutes les images possibles de
chats dans l'univers?" Bien sûr nous ne pouvons pas faire ça parce que "D" est inconnu, cette chose
est inconnue. Par contre, ce que nous pouvons faire, c'est essayer d'estimer cette quantité.
Nous le ferons en utilisant notre ensemble de données. Donc, entre ces deux diapositives,
j'ai remplacé la vraie distribution de données que je ne pourrai jamais utiliser, car elle est
trop complexe, par l'ensemble de données que j'ai sur mon ordinateur.
je remplacerai aussi cette espérance, cette
somme pondérée sur un nombre infini d'exemples, par la
moyenne empirique sur juste mon ensemble de données. Alors, si j'ai un exemple se produisant cinq fois dans mon
ensemble de données, la somme sera sur cinq ici, et j'en aurai cinq sur le nombre total
d'exemples. C'est donc une probabilité empirique que cet exemple se produise dans
la vie réelle. D'un point de vue statistique, j'estime donc vraiment cette
quantité avec cette quantité. C'est quelque chose que je peux calculer et nous
le calculerons dans les tutoriels: nous surveillerons la perte d'entraînement, ce que
nous nommons en apprentissage automatique le "risque empirique". Nous voudrons bien
sûr minimiser le risque empirique.