Bonjour, je m'appelle Jeremy et je suis scientifique en recherche appliquée au MILA, et aujourd'hui
nous allons nous concentrer sur les outils d'apprentissage automatique. En passant, la date
est le 9 septembre 2019 juste pour l'enregistrement. Regardons
de quoi on va parler: nous allons parler de Python, nous allons parler des outils
d'apprentissage automatique en général, de quel type d'outils vous utiliserez généralement
dans un pipeline d'apprentissage automatique. Ensuite, nous allons nous concentrer sur quelques
schémas d'apprentissage profond et je vais vous donner quelques conseils sur la gestion de projet
pour lorsque vous travaillez en équipe, lorsque vous travaillez sur vos
propres projets qui impliquent à la fois l'apprentissage automatique et l'apprentissage profond. Puis, je
veux aussi prendre un peu de temps pour parler de matériel informatique, comme la différence entre
un processeur et un GPU, et le type de matériel que vous trouvez généralement. Le but de
cet exposé aujourd'hui est d'être un peu complémentaire à ce que nous avons vu jusqu'à présent.
Gaétan a fait un très bien introduit l'apprentissage automatique et
maintenant on va regarder de plus près les types d'outils à utiliser lorsque nous voulons
faire de l'apprentissage automatique. Commençons d'abord avec Python. C'est une bonne chose
que nous avons pratiqué la levée des mains et l'agitation des doigts, essayons de nous
pratiquer encore plus: qui ici a déjà entendu parler de Python? Je parle du
langage de programmation Python. Très bien, donc j'ai vu, je pense, plus de
90% de la salle. Qui a déjà codé en Python avant? D'accord,
encore une bonne partie de vous. Qui ici dirait qu'il.e est bon.ne en Python? D'accord
très bien, il y a déjà beaucoup de connaissances sur
Python dans cette salle. C'est bien, une partie de ceci pourrait être un rappel pour
certains d'entre vous et une partie pourrait être complètement nouvelle. Python est un
langage de programmation. Il a été développé en 1991, donc il est à peu près aussi vieux que moi.
Il est source ouvert et il est particulièrement populaire en apprentissage automatique
dans la communauté de l'apprentissage profond. Vous verrez qu'il y a beaucoup de bibliothèques qui
sont source ouvert et utilisées tout le temps que les gens aiment vraiment. Je veux
parler aujourd'hui de pourquoi Python est génial. Il existe de nombreuses raisons pour lesquelles Python est
génial, mais j'ai dressé une liste pour aujourd'hui. Le premier point dont nous
parlerons et le Zen de Python, alors continuons:
qui ici a entendu parler du Zen de Python? vous voyez que beaucoup de gens ont entendu parler de Python,
mais pas beaucoup ont entendu parler du Zen de Python.  Le Zen de Python est une sorte de
philosophie si vous voulez,c'était un des premiers créateurs du langage qui a
essentiellement dressé cette liste de ce qui était important dans un langage de programmation.
Guido van Rossum, le créateur de Python, a une citation que dit que le code
est lu beaucoup plus souvent qu'il n'est écrit et c'est très central dans le langage
de programmation Python. Python a été conçu pour les utilisateurs: ce sont les humains qui
lisent le code, n'est-ce pas? Les machines interprètent le code, mais les humains le lisent.
Il y a ces listes d'idiomes en Python, et je veux en souligner quelques-unes.
Je trouve les trois premières impressionnantes. "Préfère: la beauté à la laideur,
l'explicite à l'implicite, le simple au complexe". Gardez à l'esprit
qu'on parle de code ici, mais vous pouvez également voir comment cela pourrait
s'appliquer à votre vie quotidienne. Un autre que je trouve aussi vraiment important:
"Prends en compte la lisibilité". En Python, il y a ce concept que tout devrait
être facile à lire et votre code devrait être lu comme vous lisez un roman: vous devriez
raconter une histoire avec votre code. Alors, gardez cela à l'esprit lorsque vous lisez
du Python. Si vous lisez votre code et qu'il ne semble pas se dérouler comme une histoire,
il y a peut-être une meilleure façon d'écrire votre code. D'accord, c'était mon
préféré, le Zen de Python. Une autre raison pour laquelle Python est
génial est l'écosystème riche de bibliothèques. Python lui-même est un langage de base et
il a beaucoup d'autres bibliothèques autour, des bibliothèques tierces que tout utilisateur peut
utiliser pour créer leurs propres bibliothèques s'il le souhaite. En tant qu'utilisateur, vous pouvez ensuite
aller télécharger ces bibliothèques et commencer à les utiliser immédiatement. Donc,
une des raisons pour lesquelles nous sommes ici et que parlons de Python est qu'il existe un
écosystème très riche de bibliothèques de calcul scientifique. L'une des plus
populaires que je suis sûr que la plupart d'entre vous connaissent probablement est NumPy, mais
il y a aussi SciPi qui vous permet de faire toutes sortes de calcul scientifique.
Il y a scikit-learn qui est une bibliothèque très populaire pour l'apprentissage automatique
et qui implémente toutes sortes d'algorithmes d'apprentissage automatique différents. Puis,
bien sûr, nous avons les bibliothèques d'apprentissage profond que nous allons regarder
plus tard aujourd'hui, comme TensorFlow, PyTorch et Keras. Nous allons examiner
leurs différences et nous allons voir où ils se situent dans la
communauté d'apprentissage en général. Il y a aussi beaucoup d'outils très riches pour
visualiser des données: si vous traitez des données, il est très important de
prendre du recul de temps en temps et d'essayer de regarder vos données. Essayez d'y
donner un sens: si vous ne pouvez pas comprendre vos propres données, il sera
probablement difficile pour un ordinateur de les comprendre. En général, une bonne règle
de base est que, lors du début d'un projet, essayez de faire en sorte que les données vous
parlent en tant qu'humain. Nous avons ensuite des outils d'analyse de données: donc Pandas est très
populaire, il y en a d'autres mais je recommande vraiment d'utiliser
Pandas: c'est vraiment utile lorsque vous traitez avec pleins de types de données structurées
et même des données non structurées, mais surtout avec des données tabulaires comme les fichiers Excel.
Un moyen très simple d'importer les fichiers Excel utilise Pandas et vous pouvez ensuite les
manipuler et les retransformer dans des tableaux numpy. Nous verrons un exemple
de cela plus tard dans la journée. Enfin, nous avons différents environnements de
programmation. Les utilisateurs plus expérimentés de Python dans la salle savent qu'il
existe de nombreuses façons différentes d'exécuter un programme en Python. Certains d'entre vous exécutent
directement dans le terminal, certains d'entre vous utilisent peut-être IPython, certains d'entre vous êtes
peut-être plus familiers et plus à l'aise avec les calepins Jupyter. En particulier, durant
cette semaine, nous allons utiliser Google Colab qui héberge des
calepins Jupyter. Encore une fois je là-dessus un peu plus en détail plus tard durant cette
conférence. Enfin, vous voyez qu'il existe de nombreuses bibliothèques différentes, il est vraiment
important de gérer vos bibliothèques correctement. Il y a des outils différents
qui vous permettent de gérer vos bibliothèques et vos versions de bibliothèques.
Nous allons examiner ces différents outils et comment vous pouvez les utiliser plus
tard tout au long de l'exposé. Ce qui est sympa avec python, c'est que c'est
très facile de démarrer avec les calepins interactifs. Parlons donc un
peu de ce que sont les calepins interactifs. Un calepin interactif est donc un moyen
d'afficher votre code Python dans des cellules, puis
d'afficher les résultats en ligne. Voici un exemple de ce à quoi ça ressemble généralement.
Un calepin interactif très populaire qui utilise Python est le
calepin Jupyter. Vous allez donc vous familiariser de plus en plus avec les calepins Jupyter et
comment ils fonctionnent, mais ce qui les rend vraiment utiles, c'est que vous pouvez avoir ces
cellules séquentielles et que vous pouvez décider d'exécuter votre code à
différents intervalles et directement en ligne, puis avoir vos résultats et qu'ils soient
interactif. Vous voyez donc ici quelques exemples dans ces images: vous pouvez obtenir des
graphiques vraiment riches, vous pouvez même avoir  de l'interaction avec ces graphiques.
Ce qui est encore plus utile, c'est que vous pouvez les partager avec des collègues
relativement facilement et c'est assez facile après que vous les avez partagés qu'un
de vos collègues les exécute et soit capable de raconter votre histoire à travers les données.
Donc, ce que nous allons utiliser tout au long de cette semaine et dans les tutoriels plus tard
dans la journée, c'est ce que nous appelons Google Colab.  Un moyen rapide de
comprendre Google Colab, c'est un peu comme des feuilles de calcul Google ou des documents
Google dans la façon que vous pouvez interagir avec de nombreux utilisateurs à la fois. En réalité,
Colab exécute des calepins Jupyter sous le capot. Donc, la raison pour laquelle nous utilisons Google
Colab est qu'il exécute directement dans votre navigateur et toute la computation se déroule dans
le nuage et il n'y a pratiquement aucune configuration requise de votre côté. Alors, pour ceux d'entre vous
qui connaissent les calepins Jupyter, vous pouvez toujours utiliser leurs calepins,
mais si nous devions configurer les calepins Jupyter pour tout le monde, il aurait fallu
un tutoriel complet dédié au démarrage. En ce moment, Google
Colab est, d'une manière, piles incluses. Ce qui est vraiment bien aussi, c'est
l'accès gratuit à un GPU: vous pouvez donc faire vos calculs sur un GPU
et vous n'avez pas à utiliser les ressources de votre propre ordinateur.
Donc ça ne ralentit pas votre ordinateur lorsque vous exécutez du code. Ça nous sera utile
pour les tutoriels plus tard dans la journée. Lorsque vous exécutez un programme dans Colab, c'est
littéralement aussi simple qu'écrire ce que vous voulez faire.
Le programme typique avec lequel on commence est juste un 'Hello World': vous tapez
'print("Hello World")' dans l'une des cellules. Vous verrez à côté de chaque
cellule que vous pouvez exécuter le code: il y a un petit bouton de lecture, vous cliquez
sur ce bouton de lecture, puis il retourne 'Hello World'.