D'accord maintenant, éloignons-nous des outils et regardons
plus en détail le matériel. Comme vous le savez, l'apprentissage profond peut être très
gourmand en ressources, alors nous allons passer en revue les différents matériels qui
sont utiles lorsque nous faisons de l'apprentissage profond.  Commençons par l'ordinateur, les ordinateurs
ont de nombreuses parties différentes. Nous allons nous concentrer principalement sur le CPU et le
GPU. Ils ont tous deux été conçus avec des intentions différentes à l'esprit: le CPU est
conçu pour gérer peu d'opérations rapidement et séquentiellement, et le GPU est
conçu pour gérer de nombreuses opérations en parallèle. Il peut parfois
être plus lent d'utiliser le GPU pour certaines opérations.
Une belle analogie que j'aime utiliser, c'est de considérer le GPU comme beaucoup
de tournevis et penser à un CPU comme une grosse perceuse. Supposons maintenant que
vous avez une infinité de mains. Selon la tâche que vous pourriez avoir, beaucoup de tournevis
peuvent être plus appropriés qu'une perceuse électrique. Un type de
tâche est, par exemple, que vous avez beaucoup de petites vis partout. Il pourrait alors
être très utile d'avoir de nombreux tournevis avec de nombreuses mains faisant
tourner ces vis, comparé à aller avec votre seule perceuse géante une
vis à la fois. Donc lorsque nous entraînons des modèles d'apprentissage profond, de nombreuses
opérations sont indépendantes et beaucoup de ces opérations peuvent être parallélisées.
Il est donc très utile dans le contexte de l'apprentissage profond d'utiliser ces GPU et
ces calculs peuvent être effectués par lots. C'est ce qui est vraiment
utile: lorsque vous les effectuez sur le GPU, le GPU pourrait effectuer ces nombreuses
opérations en parallèle et de sorte que vous pouvez obtenir des accélérations importantes lors de l'entraînement
sur un GPU. Un peu d'histoire: les GPU ont été inventés à l'origine
par l'industrie du jeu. Ce sont les gens à Sony qui ont inventé le terme GPU
pour la PlayStation 1 et ils se trouvent qu'ils sont très efficaces
pour la multiplication matricielle et vectorielle. C'est pourquoi nous les aimons vraiment en
apprentissage profond. L'apprentissage profond est essentiellement beaucoup d'algèbre linéaire et de calcul
et ces GPU nous permettent de faire ces opérations très très efficacement.
Le plus important, c'est que cela nous permet de les faire en parallèle.
Ceux d'entre vous qui font de l'apprentissage profond, vous avez probablement utilisé beaucoup de
GPUs dans votre vie qui ont été conçus principalement pour l'industrie du jeu.
Alors regardons rapidement une vidéo que je trouve un peu amusante: les
Mythbusters ont fait une démonstration pour montrer la différence
entre un CPU et un GPU. Donc encore une fois, les Mythbusters aiment faire des choses
de manière grandiose et j'apprécie vraiment vraiment cette démonstration. Donc, ils prennent une
machine de paintball et maintenant ils imitent le CPU: le CPU fait
une instruction à la fois et vous allez voir que nous pouvons imprimer
le visage, mais cela prend du temps non? Chaque pixel est imprimé un à la fois. Ensuite,
les Mythbusters décident évidemment d'implémenter le GPU, donc ici ils
continuent avec leur analogie pour un GPU et maintenant nous avons un système massivement parallélisé.
Chacun de ces tableaux est en fait un pistolet de paintball, d'accord? Ainsi , au lieu
de n'avoir qu'un pistolet de paintball qui fait le tour et peint l'écran,
nous avons maintenant un tableau parallèle de fusils de paintball. Nous allons voir ce qui se passe,
On attendra un peu pour un effet dramatique, comme les Mythbusters aiment faire.
Ils vont même faire un compte à rebours, alors essayez de penser à ce qui va se passer
Alors, le suspense augmente et ça va être un
résultat vraiment intéressant. Quand ils décident finalement de pousser le bouton,
ils comptent, comptons dans nos têtes et soudainement,
et bien sûr c'est disponible en mouvement lent. Voici donc cette grande démonstration d'un raison pour laquelle
le GPU pourrait être plus adapté pour faire beaucoup d'opérations en parallèle.
Vous pouvez voir à quel point c'était plus efficace: si vous deviez le faire
un par un avec un pistolet de paintball, cela aurait pris beaucoup plus de temps.
C'est donc une motivation, une beau petit exemple de pourquoi les
GPU sont utiles. Aussi, la chose intéressante est que les cadres d'apprentissage profond sont
déjà très optimisés pour paralléliser votre code, donc lorsque vous utilisez
TensorFlow, lorsque vous utilisez PyTorch et que vous avez dit à TensorFlow et PyTorch:
"utilisez ce GPU dont je dispose", il fait déjà
cette parallélisation massive pour vous tant que vous avez écrit votre code de manière
relativement saine. Il est généralement relativement facile de
paralléliser votre code et il y a très peu d'intervention de la part de l'utilisateur
pour vous assurer que votre code va aussi vite que possible sur votre GPU. Ici, j'ai
quelques croquis différents juste pour montrer les différents cadres qui fonctionnent
sous le capot pour rendre votre GPU plus rapide, donc des cadres comme TensorRT et cuDNN.
Je trouve cette diapositive assez intéressante, je l'ai prise du site web de Nvidia.
Elle vous montre la différence en mettant simplement à jour le logiciel qui
parallélise ce code: vous pouvez déjà obtenir des accélérations en rendant simplement la
parallélisation plus efficace. Ce n'est donc pas seulement le matériel mais, aussi la façon que
c'est distribué et de plus, c'est déjà fait pour vous.
Tant que vous vous assurez que vos versions sont à jour,
vous tirerez le maximum possible de vos GPU. Nous devons également mentionner que récemment,
Google a dévoilé leur TPU. Le GPU est une unité de traitement graphique et le TPU
est une unité de traitement des tenseurs. Il ne devrait pas être surprenant que le matériel
devienne de plus en plus spécialisé pour l'apprentissage profond. Le TPU n'est que
disponible dans le nuage: vous ne pouvez pas réellement vous acheter un TPU. Par contre,
ils ont été optimisés pour les réseaux de neurones et je recommande vraiment ce
papier qui est caché en ce moment par cette chose, mais il est en bas ici,
espérons qu'il deviendra visible. Je vous recommande d'aller lire ce document, il y a une
comparaison vraiment approfondie entre l'utilisation de différents CPU, GPU, TPU et les avantages
qu'ils pourraient avoir l'un par rapport à l'autre. Ensuite, parlons un peu des
performances: ce n'est pas que parce que vous utilisez un GPU que vous devriez
ignorer complètement votre CPU. En fait, ce que vous voulez faire, c'est utiliser le CPU
tout en utilisant votre GPU, utiliser les ressources simultanément et les utiliser à
leur propre avantage. Une chose que nous pouvons faire est, par exemple,
une grande du prétraitement dont nous aurions besoin pour nos données, sur le
CPU pendant que le GPU effectue certaines opérations. Voici un joli
petit diagramme que j'ai pris sur le site web de TensorFlow qui vous montre comment
ça fonctionne: pendant que vous entraînez un lot, vous voulez préparer votre prochain
lot sur votre CPU. De cette façon, vous essayez de minimiser autant que possible
le temps d'arrêt de vos composantes: vous voulez vraiment faire vos expériences le
plus rapidement possible. En suivant les tutoriels sur leur site web
et en suivant la documentation, vous pouvez vous assurer que votre code va aussi vite
que possible. Si vous en avez besoin, ajoutez des CPU supplémentaires pour accélérer votre traitement.
Vous ne voulez vraiment aucun goulot d'étranglement lorsque vous exécutez votre code.
Parlons maintenant un peu de l'informatique en périphérie, alors qu'est-ce que
l'informatique en périphérie? Ça signifie simplement d'être en mesure d'effectuer vos calculs
pas dans le nuage. Vous pouvez donc être dans un contexte où vous déployez un certain
produit et ce produit, il est essentiel qu'il puisse fonctionner même s'il
n'est pas connecté à l'Internet. Généralement, nous appelons cela de
l'informatique en périphérie. Vous pouvez penser à cela comme peut-être un RaspberryPi ou un téléphone, ou
spécifiquement dans le contexte, disons, d'une salle d'opération. Si un chirurgien
utilise une sorte d'algorithme d'apprentissage profond pour prendre des décisions,
il est vraiment important qu'il puisse le faire sans avoir accès à une
connexion Internet. Sinon, vous pouvez imaginer que si la connexion Internet est interrompue,
vous ne pouvez pas le faire dépendre d'un processus critique comme celle-ci. Il se
trouve que, tandis que les GPU sont vraiment très utiles pour l'entraînement et l'accélération de votre
entraînement, les CPUs peuvent en fait être très utiles pour l'inférence.
La différence ici est que lorsque vous entraînez vos algorithmes, c'est ce qui
prend très longtemps: vous devez parcourir toutes vos données et je veux dire vous
devez parcourir tout cela de nombreuses fois. Généralement, vous voulez donc parcourir
toutes vos données par lots. Avec un processeur, vous ne pouvez généralement faire qu'une seule
image à la fois. Avec un GPU, vous pouvez faire plusieurs images à la fois, mais quand il est temps de
faire de l'inférence, donc d'utiliser l'informatique en périphérique, vous n'avez généralement qu'un
seul exemple à la fois, surtout si vous êtes hors ligne. Si ce n'est
qu'un utilisateur, il peut ne s'agir que d'un exemple à la fois:
il se peut que votre CPU soit plus qu'assez pour exécuter du code en production pour
l'inférence.D'habitude, c'est durant l'entraînement qu'on obtient une accélération plus forte lorsque
nous utilisons des GPU et des TPU. Gardez cela à l'esprit lorsque vous
concevez des produits: vous n'avez pas nécessairement besoin d'un GPU embarqué. Vous pourriez n'avoir besoin de
votre GPU que pour l'entraînement, mais ce n'est peut-être pas le cas. Peut-être
que vous avez vraiment besoin d'un GPU lorsque vous implémentez vos produits. Il
garder cela à l'esprit lors de la conception de vos différentes infrastructures. Alors maintenant,
parlons un peu de l'infonuagique: l'infonuagique est devenue très
populaire ces dernières années. Elle a différents avantages et inconvénients. Le but de
l'infonuagique est que vous n'avez plus besoin d'acheter vos propres GPU: vous pouvez les louer
en ligne. Vous pouvez aller à un fournisseur de services nuagiques et ici je liste un tas de fournisseurs
différents. Les plus gros sont Google Cloud, Microsoft Azure,
AWS d'Amazon. Certains moins connus mais toujours très bons sont Paperspace, et vast.ai.
Il y a différents fournisseurs et leur objectif est simplement de dire: "vous n'avez plus besoin d'acheter
un GPU, vous pouvez simplement louer vos GPU en ligne." Cela peut être vraiment génial dans la mesure où vous
pouvez accéder au matériel de pointe, car il peut être très coûteux d'acheter du
nouveau matériel. Vous pouvez imaginer qu'après quelques années, votre matériel
est démodé. Vous avez également un coût initial très faible: tout ce que vous avez vraiment besoin de
faire est de vous inscrire. Vous n'avez pas besoin d'acheter quoi que ce soit à l'avance. Vous pouvez aussi
augmenter et réduire votre utilisation en fonction de la demande: vous avez peut-être besoin de cinq GPUs aujourd'hui, mais dans
trois mois, la recherche a ralenti, vous travaillez davantage sur l'implémentation de votre
pipeline de production. Vous pouvez alors réduire l'utilisation des GPUs et vous
ne les utiliserez que lorsque vous en aurez besoin. Le contre est que le coût peut être prohibitif:
si vous utilisez des GPU 24/7 dans le nuage, votre facture augmentera. S'il vous
arrive d'oublier de fermer votre instance et de la laisser allumée pendant une semaine,
vous aurez une très mauvaise surprise sur votre carte de crédit à la
fin du mois et je parle d'expérience. Maintenant, je veux juste peut-être comparer
des cadres différents et des plates-formes différentes. Vous pouvez
accéder à cette étude ici, c'est de DAWN de l'Université de Stanford et ce que
vous voyez ici est une comparaison des différents modèles.
Désolé c'est toujours le même modèle qui est en cours
d'exécution. Dans ce cas-ci, c'est un ResNet50: nous allons regarder
les ResNets mercredi. Par contre, ce qui est vraiment
intéressant ici est le temps qu'il faut pour atteindre une précision de 93%, ainsi que le
coût, le matériel qui a été utilisé et le cadre qui a été utilisé.
Ce que je veux souligner, c'est tout d'abord comment le temps a chuté de
manière significative, mais aussi les différences dans les coûts que vous pourriez encourir
en fonction de comment vous voulez entraîner ces modèles. Par exemple, si vous vous
entraîniez sur un TPU en avril 2018, cela pourrait vous avoir pris neuf heures et
cela vous aurait coûté environ 60$. Aujourd'hui, ce temps passé sur un TPU chute
à moins de trois heures et le coût a également chuté de manière significative à
environ douze dollars et pour l'entraînement d'un ResNet50 sur ImageNet,
une tâche non triviale à entraîner. Vous avez donc ces différentes comparaisons,
c'est vraiment utile et encore une fois celles-ci changent tout le temps que ce soit Google
ou Amazon. Ils sont tous les deux dans cette course aux armements de GPU où ils
essaient d'obtenir les meilleurs GPU disponibles pour le moins cher possible, alors faites vos
propres recherches, regardez les différents blogs. J'ai mis un lien ici à très joli article de blog,
il s'appelle "maximizing your GPU dollars" («maximiser vos dollars GPU») et il contient
cette belle étude sur l'entraînement de différents modèles avec différentes
plates-formes, ainsi que les avantages et inconvénients en fonction du cadre que vous
utilisez, que vous utilisiez TensorFlow, quelle version de TensorFlow, PyTorch etc.
Ça aura également un impact énorme.
Maintenant nous parlerons peut-être juste du pipeline de l'infonuagique,
un pipeline typique et à quoi cela pourrait ressembler. Alors, vous iriez héberger vos données
sur certains fournisseurs de services nuagiques comme AWS, Microsoft, Google, choisissez votre démon.
Ici, vous avez votre base de données qui vit dans le nuage et en général,
vous commencez d'abord par prototyper vos modèles afin d'entraîner tout un tas de
modèles. Vous avez votre optimisation d'hyper-paramètre, vous évaluez et vous validez. Puis,
vous avez enfin une sorte de processus de décision qui dit: "voici notre meilleur modèle".
Ensuite, vous pouvez déployer votre modèle en production et ce à quoi cela pourrait
ressembler, c'est que vous auriez une sorte d'API basée sur l'architecture REST
où quelqu'un peut interroger votre API. Les données sont téléchargées sur votre serveur, vous faites de
l'inférence sur votre serveur et vous les renvoyez aux utilisateurs.
Certains outils très utiles pour faire ce genre d'APIs sont Django et
Flask. Cela dépend vraiment de votre entreprise et des outils que vous utilisez
déjà en interne, mais ce n'est qu'un aperçu de ce à quoi ça pourrait ressembler
si vous vouliez faire de l'infonuagique en utilisant l'apprentissage profond dans le nuage.