Maintenant que nous avons regardé des schémas d'apprentissage automatique, passons aux
schémas d'apprentissage profond. Comme je l'ai mentionné, scikit-learn est idéal pour
l'apprentissage automatique, mais il s'est en quelque sorte arrêté là. L'apprentissage profond nécessite un
équipement beaucoup plus spécialisé, par exemple l'utilisation efficace d'un GPU.
Il y a aussi beaucoup plus de paramètres, donc scikit-learn a en quelque sorte dit: "nous allons nous
concentrer sur la partie d'apprentissage automatique, vous pouvez implémenter certains réseaux de neurones
dans scikit-learn, mais en ce qui concerne l'apprentissage profond intensif, vous
voulez généralement aller vers les bibliothèques qui ont été construits juste pour l'apprentissage profond."
On va donc en parler dans les prochaines diapositives.
Commençons par en quoi consiste un bon schéma d'apprentissage profond. Il y a probablement
beaucoup de réponses différentes à cette question, mais à mon avis, quelque chose qui
rend un schéma d'apprentissage profond bon est qu'il est vraiment facile d'implémenter un
réseau de neurones: vous en tant qu'utilisateur devriez pouvoir simplement importer votre bibliothèque et si vous avez
une idée du type de modèle que vous voulez construire, il devrait y avoir très
peu de résistance durant la construction de ce modèle. Par contre, vu que la plupart d'entre vous venez
probablement de l'industrie dans cette salle, il devrait être facile à déployer. Si vous êtes en mesure
d'obtenir un très bon classificateur mais avez aucune idée comment vous pouvez
éventuellement le déployer en production, alors cela pourrait être critique pour le
problème que vous résolvez. Il se pourrait aussi que vous devez réellement le déployer
et le faire évoluer: vous devez être surs que votre cadre est capable de le faire.
Beaucoup de ces cadres sont construits autour de l'idée de graphes de calcul.
C'est un des détails que nous n'allons pas aborder maintenant, mais le point qu'il
y a ces cadres qui optimisent vraiment toutes vos
opérations et vous pouvez voir ici une animation vraiment chouette d'un
graphe de calcul. Ça vient du site Web de TensorFlow:
en gros, il décompose toutes les opérations courantes qui se produisent en apprentissage
profond et il les optimise vraiment pour l’exécution de votre code sur des
GPU. Ils facilitent les opérations comme la rétropropagation,
la descente de gradient, tous vos optimiseurs:
ils s'occupent de cela pour vous. Alors maintenant, regardons l'histoire des
cadres d'apprentissage profond. Scikit-learn a été publié en 2007 et l'apprentissage profond
existait en 2007, mais il n'était pas aussi important qu'aujourd'hui. C'est
vraiment vers 2008 que nous avons eu une contribution vraiment importante qui a été créée
au Mila et qui s'appelait Theano. Theano était un
cadre d'apprentissage profond assez important pour la recherche en apprentissage profond. C'était une
bibliothèque source ouverte et elle était censée aider les chercheurs à trouver
de nouveaux modèles et à tester leurs idées rapidement. Ça a été développé par le Mila
pendant très longtemps et ce n'est qu'en 2017 que le Mila a finalement pris la
décision officielle d'arrêter de soutenir Theano et d'abandonner le projet.
Ce n'est pas nécessairement une mauvaise chose: depuis, il y a eu beaucoup de
cadres qui sont venus et nous allons parler de certains d'entre eux.
Les gens au Mila considéraient qu'ils avait contribué autant qu'ils le pouvaient.
À ce moment-là, certains plus gros cadres comme TensorFlow
et Pytorch étaient soutenus par l'industrie et avaient juste de meilleures ressources pour soutenir ces
bibliothèques et les utilisateurs qu'ils avaient. Alors, le Mila a simplement décidé qu'il était
temps de passer à différents projets et de contribuer à la communauté
d'une autre manière significative. Comme vous pouvez le voir, au fil des ans depuis
2008, beaucoup de cadres d'apprentissage profond sont apparus: il y a des
bibliothèques comme Caffe, MXNet, Pytorch, etc. On ne va pas toutes les regarder, mais
nous allons vraiment mettre en évidence les deux plus importantes qui, à mon avis, sont
les plus utilisés de nos jours. Ces deux sont tensorflow et Pytorch.
Essayons encore une levez de mains: qui a entendu parler de TensorFlow? D'accord, nous avons encore
beaucoup de gens. Que diriez-vous de Pytorch? D'accord, maintenant essayons autre chose:
qui utilise TensorFlow régulièrement? D'accord, qui utilise Pytorch régulièrement? D'accord, pas beaucoup de gens.
Donc la plupart d'entre vous n'utilisent pas nécessairement l'un de ces deux cadres.
C'est une bonne journée pour en parler et trouver celui qui pourrait le mieux fonctionner
pour vous et en fait de donne cette conférence
depuis environ un an et je dois mettre à jour cette diapositive tout le temps parce que les
choses changent toujours. Par exemple, Tensorflow est maintenant une v.c. (version candidate)
officielle: il est passé de bêta à v.c. il n'y a que quelques semaines, de alpha à bêta avant ça,
il ne cesse d'évoluer. Même Pytorch, quand j'ai donné cette conférence était à 0.4.
L'écosystème évolue très rapidement et beaucoup de ces informations
pourraient changer, mais parlons de l'utilisation du cadre dans des articles soumis.
C'est généralement un bon indicateur, donc si nous regardons ICLR, la différence de
2018 à 2019 en termes de cadres utilisés, nous sommes donc en train de comparer
TensorFlow et Pytorch en ce moment. Vous pouvez voir que TensorFlow a été
plutôt stable au fil des ans, beaucoup de chercheurs l'utilisent, mais Pytorch est
vraiment où nous voyons une grande explosion de 2018 à 2019. Nous voyons qu'il y a beaucoup
plus de gens qui l'utilisent et il y a probablement une raison.
J'aime ces tweets d'Andrej Karpathy qui est le
chercheur en chef de l'IA pour les voitures autonomes de Tesla. On peut en quelque sorte voir
l'évolution de son impression des différents cadres. Celui-ci est en
février 2017, il parle d'abord de la façon dont MATLAB est si 2012, Caffe 2013, Theano 2014.
Puis, il est très excité à propos de TensorFlow: il dit que TensorFlow est la nouvelle
chose la plus fantastique. Ensuite, vous regardez son tweet quelques
mois plus tard et il a finalement essayé Pytorch et il dit: "j'utilise PyTorch
depuis quelques mois maintenant et je ne me suis jamais mieux senti. J'ai plus d'énergie,
ma peau est plus claire." Vous pouvez donc voir comment les réactions des gens à
ces différents cadres changent tout le temps et c'est parce qu'ils
évoluent en fonction de leurs utilisateurs. Puisqu'ils sont source ouverte, tout le monde peut
contribuer et les améliorer à leur manière. Alors, comparons
les deux et encore, même ce graphique a beaucoup changé: quand j'ai commencé à
présenter cette exposé, il y avait beaucoup de différences notables entre les deux.
Maintenant vous allez voir que les graphiques sont plus ou moins
alignés et il y a probablement une raison: Pytorch apprend de TensorFlow
tout comme TensorFlow apprend de Pytorch. Les deux sont des
projets source ouverte et les gens en général ont tendance à aimer les mêmes choses. Regardons
une liste de différences: d'abord, ils sont tous les deux source ouverte.
Pytorch utilise la licence BSD tandis que TensorFlow utilise la
licence Apache, des petits détails. Pytorch est soutenu par Facebook, c'est un
détail important: une grande partie de leur financement vient de Facebook,
alors que TensorFlow est soutenu par Google. Alors rappelez-vous comment j'ai dit que le Mila
a cessé de contribuer à Theano, c'est parce que quand vous comparez
les ressources que Facebook et Google peuvent consacrer à ces projets
comparé au Mila, il était plus logique de prendre du recul et les laissez faire
leurs choses. Un aspect vraiment important est le support GPU, le support CuDNN. Nous allons
regarder ce que les GPU et TPU sont plus tard: ils sont du matériel qui permettent
d'accélérer ces calculs et ils les soutiennent tous les deux, mais encore une fois, ce
n'était pas toujours le cas. Pour les visualisations, ils ont donc tous les deux les
mêmes outils de visualisation disponibles même si ce n'était pas toujours le cas, mais
Tensorboard est un outil vraiment cool. Nous allons l'explorer un peu plus tard
pour visualiser vos expériences au fil du temps. Le point suivant est probablement le
le plus important à mon avis: s'ils sont "pythoniques" ou pas. Pytorch a
été développé en tant que langage Python, donc lorsque Pytorch a été publié,
l'idée était toujours que vous écriviez du code Python, il n'y a pas d'ambiguïté là-dedans.
TensorFlow, pour ceux d'entre vous qui ont utilisé TensorFlow durant ses premiers jours,
il était vraiment difficile de commencer et il y des raisons pourquoi:
oui, les optimisations, mais surtout que le débogage était beaucoup plus difficile. Ce n'était pas
comme votre débogage typique en Python. Alors à mon avis, c'était l'un des
principaux points à considérer, mais depuis TensorFlow 2.0, cela a
beaucoup changé. Ils ont appris de Pytorch, surtout ce que les
gens aimaient du débogage. Maintenant, "eager mode" est par défaut dans TensorFlow 2.0,
ce qui signifie que vous pouvez définir des points d'arrêt beaucoup plus facilement dans votre code.
Ensuite, est-ce que c'est prêt pour la production: très important en industrie. Pouvez-vous passer d'une idée
au code en production et le déployer pour vos utilisateurs de façon relativement facile et ne
rien perdre en performance? Je dirais que TensorFlow est probablement mieux adapté à ça pour
plusieurs raisons, mais surtout parce qu'il existe depuis plus longtemps. ils ont
été mis à l'essai au combat, ils ont beaucoup plus d'outils disponibles. Il y a des outils comme
TensorFlow.js qui vous permettent de coder TensorFlow directement dans le navigateur pour
faire les calculs de réseaux de neurones nativement sur le navigateur de votre utilisateur.Il y a des
choses comme TensorFlowlite, tf.serving qui vous permettent de configurer des API assez
facilement et ce sont des outils vraiment puissants. Pytorch, c'est ce
que Facebook utilise en interne. Ils utilisaient Caffe et
ont changé vers Pytorch pour qu'ils soient également prêts pour la production, ils ont
ce script Torch "juste à temps" que vous pouvez utiliser pour convertir
d'un graphique dynamique à un graphique statique.
On le reverra plus tard, mais vous avez cette chose appelée TorchScript qui vous permet
d'entrer en production. C'est relativement nouveau, ça a été publié au cours de
la dernière année, donc pas nécessairement testé au combat, mais il va
certainement dans la bonne direction. Les deux ont leurs propres ensembles de
modèles pré-entraînés, le hub Pytorch et le hub TensorFlow. Vous pouvez donc y aller
et télécharger directement à partir de votre code Python des modèles pré-formés
qui sont assez bien connus et que vous voudrez peut-être utiliser tout le temps. Des modèles
comme VGG MNIST, je pense même qu'ils commencent à faire des Transformateurs.
Vous pouvez télécharger ces modèles relativement facilement et ils sont
déjà pré-entraînés, ce qui est vraiment bien parce que parfois l'entraînement de
ce modèles peut prendre beaucoup de temps et de ressources. Enfin, la plus grande
différence entre les deux, je dirais que c'est la différence dans le
graphe de calcul. Alors Pytorch a été construit dès le départ comme un graphe de calcul dynamique,
alors que TensorFlow a été construit comme un graphe de calcul statique. La grande
différence ici est de savoir comment ce graphe de calcul, ce graphe que nous avons vu
plus tôt avec les belles animations, comment ce graphique est construit. Initialement, TensorFlow
a été construit de sorte qu'il fallait construire le graphe complet avant de pouvoir
exécuter du code, alors que Pytorch a été construit pour que ce graphe soit construit pendant
que votre code était en cours d'exécution. La grande différence est que si
votre graphique se construit pendant que votre code s'exécute, vous pouvez faire des erreurs
et votre code continuera de fonctionner jusqu'à cette erreur.
Il devient facile de diagnostiquer cette erreur, alors que si votre graphique doit
être compilé depuis le début, et c'est ainsi que TensorFlow a été conçu à l'origine, il peut être
beaucoup plus difficile de trouver vos erreurs: vous devez d'abord
construire le graphique complet, puis essayer de le parcourir. C'est donc
beaucoup plus difficile à déboguer. La raison pour laquelle vous voudriez un graphique dynamique ou
statique est une question de performance. TensorFlow a été construit pour la performance
et le graphique statique est certainement plus performant que le graphique dynamique, mais
les utilisateurs ont préféré le graphique dynamique. C'est pourquoi, à mon avis, il est
probablement beaucoup plus commun dans la communauté des chercheurs d'utiliser
Pytorch. Tout au long des tutoriels aujourd'hui et cette
semaine, nous utiliserons Pytorch. Il y a donc Pytorch et TensorFlow, mais ce qui
est vraiment bien aussi, c'est qu'il y a des API d'encapsulage qui sont
disponibles. Vous pouvez les considérer comme des bibliothèques au-dessus des autres
bibliothèques, ce qui vous permet de faire des abstractions, ce qui
rend ces bibliothèques beaucoup plus faciles à utiliser.
Au fur et à mesure que vous vous impliquerez de plus en plus en apprentissage profond,
il y aura plusieurs tâches à faire encore et encore. Ces tâches peuvent impliquer l'écriture de boucles d'entraînement,
l'écriture de scripts d'évaluation et beaucoup de ces scripts sont très similaires d'une expérience
à l'autre et d'un contexte à l'autre, et il peut être facile de faire des
erreurs dans ceux-ci. Il y a donc des bibliothèques comme Keras et des bibliothèques comme
Pytorch lightning auxquelles j'ajoute des liens dans cette diapositive, qui vous permettent de
parcourir ces bibliothèques et de rendre l'entraînement de modèles relativement simples
beaucoup plus facile et beaucoup plus comme scikit-learn: vous appelez simplement une
méthode similaire à ".fit" et tout se passe comme par magie.