Bonjour, je m'appelle Gaétan Marceau Caron.
Je fais partie de l'équipe de transfert de technologie
au MILA. Je suis un scientifique en recherche appliquée
et mon travail consiste à prendre de nouvelles techniques
de la littérature de recherche scientifique en
apprentissage automatique (AA) et en apprentissage profond (AP)
et d'essayer de les adapter pour aider les gens en
industrie à l'utiliser pour leurs propres
projets, car il n'est pas vrai que nous
pouvons simplement prendre un article et essayer de l'appliquer
à nos données et que ça fonctionnera en une
semaine. C'est quelque chose qui prend du temps et
qui nécessite également quelques techniques et
méthodologies, et mon objectif aujourd'hui est de
vous présenter cette méthodologie. En particulier,
dans cette première présentation, la
première chose que je veux couvrir est la
différence entre
l'intelligence artificielle (IA) et l'apprentissage automatique (AA).
De nos jours, nous utilisons ces deux termes pour
désigner les mêmes techniques, mais en
réalité ce n'est pas vrai du tout.
L'intelligence artificielle concerne la manière
de simuler l'intelligence sur
une machine. Si vous voulez en savoir plus
sur l'intelligence artificielle, je
vous recommande ce livre, c'est la bible
de l'intelligence artificielle. Il a été
utilisé par de nombreuses universités et est
utilisé depuis plus de 10 ans. C'est
un livre de 1000 pages sur toutes les
techniques pour implémenter le comportement
humain, les traits humains, dans la machine pour
simuler l'intelligence. À cause de l'utilisation de
l'intelligence artificielle, on peut
voir que nous faisons de
l'anthropomorphisme informatique. Nous utilisons des mots
qui sont faits pour décrire les humains pour décrire
des machines: quand on dit que la machine
pense à quelque chose, ou que la
machine crée quelque chose, ou même
que la machine comprend ce qu'elle fait,
On est en train de prendre ces mots qui étaient
pour les humains pour décrire la machine. En fait,
la machine ne le fait pas sous le capot, mais
la chose intéressante à propos
de l'intelligence artificielle est que cette
recherche donne un aperçu sur les humains, les animaux
et l'ordinateur physique: quelle est la
différence entre la machine et l'humain?
En fin de compte, sommes-nous juste des machines
de Turing? Une machine de Turing est un
modèle très simple d'une machine et elle ne
traite que des symboles sur une sorte de
bande, elle les traite et crée de nouveaux
symboles. Peut-être que l'évolution nous a donné
quelques règles prédéfinies pour vivre dans notre
monde. Sommes-nous juste un ensemble de règles ou
sommes-nous plus? L'intelligence artificielle
repousse les limites de ce qui nous rend
humains par rapport à une machine et toutes les
techniques sont possibles. C'est pourquoi
c'est un domaine d'étude multidisciplinaire:
nous pouvons utiliser toutes les techniques en
mathématiques appliquées pour essayer d'atteindre cet objectif.
L'une des plus importantes propriétés des humains et des animaux
est l'apprentissage, et l'apprentissage automatique (AA)
concerne la manière de simuler
l'apprentissage à partir d' exemples sur la machine.
Dans ce livre , il n'y a que 161 pages sur 1000
qui portent sur l'apprentissage, alors quand le livre
a été écrit, les gens ne savaient pas à quel point
l'apprentissage était important pour simuler
l'intelligence. L'objectif est que je vais
avoir quelques exemples tirés de la réalité
et je vais les fournir à un algorithme
et l'algorithme essaiera d'apprendre
quelque chose d'utile à partir de
ces exemples à l'aide d'un processus d'apprentissage
très proche de l'essai-erreur.
Sans aucun doute, c'est le plus sous-domaine
le plus actif de l'intelligence artificielle en
termes de recherche et en terms
d'opportunités d'industrialisation de la recherche.
Les nouvelles techniques et
l'apprentissage profond (AP) sont un ensemble de techniques
d'apprentissage automatique(AA):
c'est un sous-ensemble de l'AA qui
implémente l'apprentissage dans un espace de grande
dimension; la grande dimensionnalité
c'est par exemple une image ou une vidéo
de haute résolution. L'apprentissage
avec ce type de données fonctionne
avec une sorte de représentation que nous appelons
une "représentation distribuée". Nous verrons
clairement ce qu'elles sont, et ces
représentations distribuées seront calculées
avec des architectures
spécifiques. Donc, lorsque vous voyez un nouveau
modèle d'apprentissage profond, vous verrez de minuscules
boîtes reliées entre elles. C'est ce que nous
appelons des architectures: elles implémentent l'apprentissage
des représentations.
Avant la révolution de l'apprentissage profond,
on parlait surtout
de réseaux de neurones artificiels. Ceux de
vous qui font de l'apprentissage automatique depuis
plus de dix ans, vous connaissez probablement les
réseaux de neurones artificiels. Quand ce
livre a été écrit , seulement 9 pages sur 1000
en parlaient, donc il y a vraiment eu un
changement de paradigme d'il y a dix ans. Les gens
ont réalisé que l'apprentissage profond (AP) est
quelque chose qui fonctionne très bien pour
les types de données complexes. Maintenant, l'AP prend de plus en
plus de place en intelligence artificielle.
Si vous voulez en savoir plus sur
l'apprentissage profond (AP), je recommande ce livre.
Il est disponible gratuitement sur ce site,
il a été écrit par Ian Goodfellow pendant
son doctorat au MILA avec comme
co-auteurs Yoshua Bengio et Aaron Courville.
Il couvre de nombreux concepts que vous
verrez aujourd'hui, mais avec plus de détails en
termes de mathématiques, en termes de
formalisation mathématique des concepts.