Maintenant que nous avons examiné les frameworks d'apprentissage profond, parlons un peu
de gestion de projet, et ici je veux dire gestion des
projets d' apprentissage profond, mais cela s'applique également aux projets d'apprentissage automatique. Vous allez voir
cette semaine qu'on va utiliser beaucoup de calepins Colab et Jupyter et bien
que ce soient d'excellents outils pour itérer rapidement, ce ne sont pas nécessairement les
meilleurs outils pour mettre à l'échelle et déployer de grands projets. Vous verrez très rapidement
pourquoi une fois que vous commencez à l'utiliser. Nous pouvons parler hors ligne pendant longtemps
de pourquoi ce ne serait pas une bonne idée d'utiliser des calepins Jupyter en
production, mais l'idée est que les choses deviennent encombrées et
désorganisées très rapidement. Je veux donc vous donner maintenant un tas de
conseils différents sur la façon de gérer un projet, en particulier un projet d'apprentissage profond
et d'apprentissage automatique. Le premier point dont je veux parler est le
maintien d'une base de code organisée. C'est vraiment important. Lorsque vous
travaillez sur du code, vous allez travailler sur du code avec d'autres personnes et vous
voulez qu'il soit facile pour quelqu'un d'autre de participer à ce projet
et de se retrouver. Voici un exemple d'une structure d'arbre qui
revient souvent: vous pourriez avoir un dossier avec des modèles et un dossier
avec des données, un dossier avec des résultats que vous pouvez ignorer, un dossier utilitaire. Vous
voulez que votre code soit organisé de manière hiérarchique,
vous voulez qu'il soit facile de trouver différents modules, différentes fonctions, etc. Vous
voulez également utiliser des noms logiques pour les variables, les noms de fichiers, les dossiers: évitez d'utiliser
des noms de variables qui n'ont aucun sens, en particulier dans votre code.
Python est construit autour de l'idée que la lisibilité importe, donc si vous utilisez une variable,
par exemple pour régler le pas d'apprentissage de votre modèle, appelez simplement
cette variable "pas d'apprentissage''. Ne l'appelez pas  "A" ou quelque chose qui
n'a rien à voir avec le taux d'apprentissage. De cette façon, lorsque quelqu'un utilise votre
code, vous pouvez réellement interpréter cette variable pour signifier ce qu'elle signifie vraiment.
Un autre point vraiment important est d'éviter
la duplication de code. C'est l'une des raisons pour lesquelles je pense que les
calepins Jupyter peuvent parfois être une mauvaise idée: il est très facile de dupliquer du code dans les
calepins Jupyter, surtout parce qu'il est parfois plus rapide de dupliquer votre code. Par contre,
vous verrez que si vous trouvez un bogue dans une
routine d' entraînement par exemple, soudainement il faut faire dix changements au lieu
de la seule fois où vous avez trouvé ce bogue. Il pourrait être très facile d'oublier une
fois où vous avez mentionné cette routine de codage, cette routine d'entraînement ou de
chargement de données et soudainement, il y a un bogue dans votre code et vous n'y avez pas
fait attention. Si vous modularisez votre code et que vous enveloppez tout dans les fonctions
et que vous évitez la duplication de code,ça évite que cela se produise. Une autre chose
est que Python est un langage de programmation orienté objet. Nous n'allons pas
entrer dans trop de détails sur ce qu'est la programmation orientée objet, mais je vous recommande
d'aller en lire plus à ce sujet si vous n'êtes pas trop familier avec
et d'utiliser ces paradigmes. Python a vraiment été construit autour de ça, alors utilisez-le
à son plein potentiel. Je recommanderais également de suivre les directives
PEP: ce sont des Protocoles d'Amélioration de Python, ce sont des suggestions que
les créateurs et modérateurs Python donnent au public et ils disent généralement comment
et comment ne pas faire les choses avec le code Python. Cela pourrait être, par exemple, comment utiliser
"lint" sur votre code, comment avoir du code plus "pythonique". En Python, vous pouvez avoir du
code écrit de différentes manières et le code continuera de fonctionner, mais il
y a des choses comme: avez-vous mis trop d'espaces blancs dans votre code?
Avez-vous mis trop d'espaces avant la dernière virgule? Votre ligne est-elle trop longue?
Il y a certaines règles auxquelles vous pouvez adhérer et cela rend tout le monde
heureux quand tout le monde suit ces règles, car si vous écrivez votre propre
code, je suppose que ça va, mais la deuxième personne vient et regarde votre
code en désordre, c'est les rend juste vraiment malheureux. Finalement, documentez votre code.
Je me souviens d'avoir entendu une fois quelqu'un dire que seules les autres personnes écrivent du mauvais
code. Rappelez-vous de ceci: vous pensez toujours que
le code de quelqu'un d'autre est mauvais et que votre code est le meilleur,
mais nous avons tous nos propres styles d'écriture et vous pouvez
comprendre le vôtre intrinsèquement parce que votre cerveau l'a inventé.
Si vous lisez le code de quelqu'un d'autre, vous lisez leur façon de penser et
cela peut être contre-intuitif pour vous, ce qui rend la documentation de votre code
très importante. C'est aussi important pour l'avenir: chaque fois que vous lisez ce code
d'il y a quelques années, votre style de programmation peut avoir évolué. Vous pensez peut-être:
"à quoi pensais-je avec cette décision de conception?" Eh bien, vous avez de la
documentation pour y revenir et vous y référer.
Une autre chose dont je veux parler est le contrôle de version, alors encore une fois
levons la main, assurons-nous que tout le monde ne dort pas, qui ici a entendu parler
de Git? D'accord, beaucoup de mains. Qui ici utilise git régulièrement? D'accord, encore beaucoup. Nous allons
parler de "versionner" votre code avec Git. Pour ceux d'entre vous qui ne
connaissent pas les systèmes de contrôle de version, Git est un système de contrôle de version: c'est un outil qui
vous permet de garder un historique de tous les changements qui se produisent dans votre
projet. Pourquoi avons-nous besoin de cela et qu'est-ce que cela signifie? Peut-être
que vous vous êtes déjà retrouvé dans cette situation, où vous avez un
projet où vous n'utilisez pas Github. Vous collaborez, peut-être que c'était
un Dossier Dropbox, et tout d'un coup, il y a des duplications où vous avez
experiment_1 et puis vous avez peur de perdre quelque chose, alors
vous changez de quoi, mais enregistrez l'ancienne version au cas où
vous voudriez vous y référer. Maintenant, vous avez experiment_1_old, puis je viens
faire une experiment_2, mais quelqu'un l'améliore et puis il y a la
version Jeremy, mais aussi la version pas_Jeremy parce que nous collaborons
et ça explose rapidement et se développe rapidement de façon incontrôlée. C'est exactement ce que
Git en général vous permet d'éviter. Voici quelques hébergements populaires pour
Git, vous avez donc GitHub, GitLab et la façon que ça fonctionne est qu'il y a un paradigme de
branches. Essentiellement, tout le monde a sa propre copie du code qui vit localement.
Vous êtes tous d'accord avec une sorte de serveur à distance qui contient la vérité sur votre
projet. Généralement, il y a une personne impliquée qui peut alors décider si le
code que vous avez écrit peut aller dans la base de code de tout le monde et de la manière que c'est
conçu, il est presque impossible de perdre n'importe quel type
de code que vous avez écrit. Tant que vous utilisez l'outil correctement, il n'y a
presque rien qui puisse mal tourner et le code est distribué à tous
vos pairs. Il est donc très difficile de gâcher quelque chose et encore une fois vous avez
ce concept de branches: vous pouvez travailler sur un projet ensemble, je commencerai à
ce point-ci, puis une personne va de l'avant et écrit peut-être un patch de code, le
soumet, quelqu'un peut le réviser, l'accepter et Git en général
gère tout cela pour vous, donc si vous arrivez à ce point-ci dans un
projet, supposons que vous êtes quelques part le long de cet axe de temps, peut-être
que vous êtes quelque part ici dans votre projet, cet
historique complet vit avec le projet. Chaque fois que vous obtenez une copie du projet,
vous obtenez également une copie de toutes les modifications qui ont déjà été apportées à ce code.
Vous obtenez également tous les auteurs qui ont déjà participé, donc cela est très
utile: par exemple, si vous avez une base de code et tout à coup, quelque chose
brise et que c'est une ligne en particulier et vous vous demandez: "qui a écrit cette ligne?",
il y a une fonction appelée "Git blame". Vous la tapez et elle vous dit exactement qui a
écrit cette ligne. C'est encore plus drôle quand vous maudissez cette personne,
mais il s'avère que c'est vous qui avez écrit cette ligne. Alors Git est un outil très
puissant. Je vous recommande vraiment de commencer à l'utiliser si ce n'est pas déjà fait.
Une fois que vous commencerez à l'utiliser, vous vous demanderez comment vous avez pu vivre sans.
Le prochain point que nous allons aborder est celui des environnements virtuels.
Refaisons le truc de la main, c'est amusant. Qui utilise des environnements virtuels? D'accord,
nous avons encore une bonne quantité de mains. Les environnements virtuels sont une fonctionnalité vraiment
utile, principalement parce que comme nous l'avons vu jusqu'à présent, Python est un écosystème riche
de bibliothèques. Vous avez donc beaucoup de bibliothèques différentes partout
et ce sont des bibliothèques tierces. Il n'y a donc personne qui réglemente vraiment la
façon dont ces bibliothèques sont mises à jour et généralement ce sont des bénévoles qui donnent de
leur temps à ces bibliothèques et qui apportent des changements à ces
bibliothèques en fonction de ce qu'ils pensent être le mieux. Il se peut donc que d'une
version à l'autre, ce code qui fonctionnait avec une version de la bibliothèque se
casse soudainement sur une nouvelle bibliothèque. Peut-être l'ordre dans lequel vous mettiez
les entrées ont changé, peut-être que quelque chose a complètement changé et tout d'un
coup, un projet sur lequel vous travailliez il y a trois ans n'est plus
compatible avec la nouvelle version de la bibliothèque aujourd'hui.
Les environnements virtuels vous permettent en quelque sorte d'éviter cela autant que possible.
Ce qu'ils font, c'est isoler chaque projet avec son propre ensemble de versions de chaque bibliothèque.
Si vous voulez mettre à jour une bibliothèque, vous la mettez à jour pour un
projet particulier, mais pour un autre projet sur lequel vous avez travaillé il y a longtemps,
cette bibliothèque reste figée dans le temps. Vous avez même une recette pour revenir exactement à
l'état de ce projet quand il fonctionnait correctement. Si vous déployez quelque chose en
production par exemple, vous pouvez toujours vous assurer que les versions
de votre bibliothèque sont exactement là où elles doivent être. C'est très très utile et ça vous
fera gagner beaucoup de temps: il n'y a rien de pire que de devoir rétrograder des
bibliothèques et que ça casse un autre projet
parce que vous essayiez de faire fonctionner un projet,
et que les choses commencent soudainement à briser partout. Je recommande Conda; il existe différents
outils, Conda est probablement l'un des plus faciles à démarrer. Il
vous permet de gérer ces bibliothèques et vous pouvez utiliser PIP avec Conda. Nous n'allons
pas approfondir la différence entre Conda et PIP, mais
Conda est vraiment un gestionnaire d'environnement virtuel. Vous avez également différentes
alternatives comme virtualenv, pipenv: différentes saveurs pour
différentes personnes. Utilisez au moins quelque chose pour gérer vos environnements virtuels.
Le dernier point dont je veux parler est d'utiliser des tests unitaires. Les tests unitaires sont
très importants. C'est toujours une bonne pratique d'avoir des tests unitaires. Les tests unitaires
sont comme une ceinture de sécurité: on n'a jamais vraiment besoin d'une ceinture
avant d'en avoir vraiment besoin: on n'a jamais besoin de tests unitaires avant d'en avoir vraiment besoin.
Les tests unitaires sont là, vous les mettez en place pour vous assurer que lorsque vous poussez du code, il
ne casse pas le reste de votre code: vous devez créer vos propres
tests unitaires pour vous assurer qu'ils reflètent votre projet, mais l'idée est
que si vous mettez en place un ensemble de tests unitaires bien définis, il sera très très difficile de
pousser un changement en production qui fera quelque chose de catastrophique. Il y a toujours
des choses auxquelles on ne pense pas nécessairement quand on téléverse
du code: ça pourrait être aussi simple que de supprimer accidentellement une
ligne de code et ça peut passer sous le radar lorsque vous faites une révision de code.
Vous poussez cela en production et tout d'un coup votre
projet échoue. Il existe en fait des moyens de mettre en place des tests unitaires et de faire en sorte
qu'il soit impossible de pousser du code sans que tous les tests
unitaires soient réussis. Je recommande vraiment d'ajouter des tests unitaires à votre code: il y a un
tas de bibliothèques différentes pour faire des tests unitaires avec Python, et PyTest
est l'un d'entre eux que je pourrais recommander. Parlons maintenant de
la gestion des expériences. Gaétan a mentionné plus tôt qu'il peut
y avoir de nombreux hyperparamètres différents pour une expérience, pleins d'expériences
que vous souhaitez exécuter et différents modèles que vous souhaitez tester.
C'est parce que l'apprentissage profond est intrinsèquement empirique: il est vraiment
difficile de savoir quels paramètres auront quel effet sur le modèle autre que
de l'essayer. Parfois, les expériences peuvent prendre des
jours, des heures, des semaines, des mois: cela dépend vraiment du type de modèles, mais leur
exécution pourrait prendre très longtemps. ce que vous voulez donc éviter est d'avoir à
exécuter plusieurs des expériences encore et encore. Pour ce faire, vous
organisez généralement vos expériences et vous voulez pouvoir les enregistrer de manière
structurée. Vous avez donc différents outils pour consigner et visualiser les expériences.
Ici, nous avons un exemple de MLflow dont Gaétan a parlé brièvement
plus tôt. Ce qui est vraiment bien avec MLflow, c'est que vous pouvez mettre tous les différents
paramètres utilisés pour une certaine expérience et quand vous remontez
dans le temps regarder vos différentes métriques, vous pouvez dire: Oh, quel
était le modèle le plus performant? Quels étaient les paramètres utilisés
lors de l’exécution de cette expérience il y a trois mois? Vous pouvez même regarder la
version du code que vous utilisiez: il prendra un identifiant unique, le
SHA de votre branche Git, c'est un petit détail, mais cela vous permet de savoir
exactement quelle version du code vous exécutiez lors de cette
expérience. Cela fait partie du concept de reproductibilité que
Gaétan mentionnait plus tôt: vous voulez reproduire vos expériences plus tard
sans avoir à relancer ces expériences coûteuses. Un autre outil ici que nous
voyons est Tensorboard: Tensorboard est également utile parce qu'il vous permet de
visualiser vos expériences de manière dynamique: lorsque vous lancez un modèle, vous pouvez voir
ces différentes courbes d'apprentissage et vous avez différentes mesures.
Vous pouvez avoir la précision, mais aussi la perte et toutes sortes de mesures différentes que
vous pourriez trouver utiles. Vous pouvez les visualiser en temps réel: c'est pratique,
car vous pourriez avoir quatre expériences où la perte suit une certaine tendance et soudainement,
vous changez quelque chose, vous lancez votre expérience et vous voyez
que votre précision n'augmente jamais. Alors, si votre expérience prend des semaines, mais
qu'après quelques heures, vous remarquez que votre précision n'a pas bougé alors qu'elle
se déplacerait relativement plus rapidement sur d'autres expériences, alors
vous pouvez décider de tuer cette expérience relativement rapidement juste en regardant.
Vous avez aussi des outils qui vous permettent de faire de
l'optimisation hyperparamétrique. L'un de ces outils est Orion qui a également été développé
au Mila et cela vous permet de modifier certains paramètres d'une manière automatisée. Tout au long de
cette semaine, nous allons regarder les différents
paramètres qui peuvent affecter le réseau, mais il y aura des
hyperparamètres que vous ne pouvez régler que d'une seule façon pour savoir s'ils
fonctionnent bien ou non, est c'est de les essayer. Vous aurez donc ces frameworks qui
vous permettent de faire de l'optimisation hyperparamétrique automatique.
Vous dites: voici l'espace de recherche que je voudrais considérer, s'il vous plaît,
trouvez-moi les meilleurs paramètres pour mon réseau. Vous spécifiez donc tous
vos hyperparamètres et cet optimiseur d'hyperparamètre a été construit pour
trouver les meilleurs valeurs en exécutant le moins d'expériences possible statistiquement.
Regardons ici une liste de différents outils qui vous permettent de faire
ce dont je viens de parler. Comme vous pouvez le voir, il y a beaucoup de saveurs différentes
pour différentes personnes. Un outil que j'aime présentement est MLflow parce qu'il est
source ouverte et qu'il vous permet de faire beaucoup de ces différentes choses,
y compris la surveillance et l'organisation d'expériences. La seule chose qu'il ne
vous permet pas de faire est l'optimisation hyperparamétrique, mais
Orion vous permet de le faire et ils peuvent en fait bien fonctionner ensemble. Vous
pouvez donc parcourir cette liste plus tard; différents services vous offriront
des avantages différents.