La première semble intéressante et une question que nous pouvons nous poser est:
est-ce que la seule solution est d'avoir plus de données? Si je vais chercher de plus en plus de données,
e.g. je suis Google et je récupère toutes les données de la planète, peut-être que je peux simplement utiliser
les classificateurs de voisin le plus proche pour réaliser n'importe quelle tâche.
Vous pouvez voir qu'en 2D,
nous pouvons voir clairement la frontière de la distribution de données réelles
qui correspondra à la frontière donnée par ce modèle. En fait, dans un espace de
petite dimension, la frontière convergera vers la vraie distribution de données
si j'ai assez de points. Mais qu'est-ce que ça signifie, avoir assez de points pour des vidéos, pour
des images? En pratique, nous ne pouvons pas nous attendre à utiliser uniquement des millions de vidéos et
des méthodes de voisin le plus proche pour avoir un bon classificateur, parce qu'ici, l'important
est que je couvre tout l'espace du domaine avec suffisamment de données. Il faut donc
couvrir l'espace d'entrée avec suffisamment de données. Ici, il est nécessaires d'avoir
des données, mais ce n'est pas suffisant pour résoudre le problème. Pour le visualiser:
je veux couvrir mon espace d'entrée avec suffisamment de données pour avoir
une distance maximale entre n'importe quel nouveau point que je peux recevoir en
production, et le point que j'ai dans mon ensemble d'entraînement. Je veux que la distance soit
inférieure à 0,1, par exemple. La plus grande distance entre deux points doit être inférieure
à 0,1. En une dimension, si j'ai un espace de domaine qui est un, j'aurai seulement besoin
de dix points: si je reçois un point, le voisin le plus proche sera plus proche que 0,1.
Si je passe à deux dimensions, j'aurai besoin de 100 points
pour très bien couvrir l'espace de mon domaine. Si je vais à trois dimensions, j'aurai besoin de
1000 points pour très bien couvrir l'espace du domaine. C'est ce qu'on appelle
la malédiction de la dimension: le nombre d'exemples requis pour bien couvrir un
espace est exponentiel dans la dimension. Ici, il y a un moins parce que l'epsilon
est entre 0 et 1. Nous utiliserons cette formule pour l'ensemble de données le plus simple
en vision par ordinateur appelé MNIST: c'est un ensemble de petites images. Celle-ci est
28 pixels par 28 pixels par exemple. Ce sont juste des pixels noirs et blancs. J'ai
donc un espace d'entrée de 784 dimensions. Si je veux couvrir uniformément l'espace d'entrée
avec des données, j'aurai besoin d'au moins 10 puissance 784 exemples pour le couvrir.
On ne peut même pas imaginer ce nombre dans nos têtes, c'est probablement
plus que le nombre d'atomes dans l'univers ou quelque chose comme ça. Alors non,
plus de données ne règlent pas le problème, mais vous pouvez aussi vous demander:
"mais qu'est-ce que cela signifie de couvrir uniformément l'espace d'entrée de 28
images par 28 pixels?" Si je prends juste un point aléatoire dans cet espace, sans aucune
contrainte, la probabilité d'avoir un chiffre de MNIST est proche de zéro. Si je ne fais
qu'échantillonner uniformément dans cet immense espace, d'avoir un échantillon qui
à un chiffre est très improbable. J'ai donc deux choses différentes, le
modèle de voisin le plus proche nécessite de couvrir l'ensemble de l'espace de manière uniforme, mais d'autre part,
seule une petite partie de cet espace contient des
données qui sont probables, et c'est ça l'hypothèse de variété qui est très
importante dans en apprentissage automatique: nous représentons nos données dans des
espaces de trop grande dimension: nous avons trop de degrés de
liberté pour représenter toutes les images possibles. En fait, les données utiles à
votre tâche ne sont qu'une toute petite partie de cet espace, mais il est super difficile de représenter
cette petite partie dans l'espace et c'est ça une variété. Dans un espace 3D,
une variété est une surface. Le nombre de degrés de liberté sur une surface
où je peux me déplacer sur la surface est 2, et dans l'espace ambiant où la surface
existe, il est 3. Ici nous avons un espace avec des centaines de dimension et probablement la
variété de données est un espace de dimension beaucoup plus petite. Comme exemple, je peux prendre une
photo de moi-même et cette image vit dans un espace de 2 millions de dimensions parce que j'ai
900 x 700 fois 3 canaux RVB valeurs numériques, mais vraiment le système
qui va générer toutes les images possibles de mon visage n'est qu'à 43 degrés de
liberté: ce sont les muscles que je peux utiliser pour générer les différentes formes de mon
visage. Vous pouvez voir que 43 est bien inférieur à 2 millions, donc c'est seulement
pour vous donner l'intuition que les données vivent dans un espace de plus petite dimension, mais elles
sont représentées dans des données de grande dimension. On peut penser à une
classe d'hypothèses qui trouvera ces espaces de faible dimension, ces variétés et
c'est ça l'expertise en apprentissage automatique ou profond: selon la dimension
de vos données, vous regarderez les données, vous ferez peut-être des
visualisations, une analyse préliminaire avec des modèles simples, puis vous verrez à un
moment donné que vous aurez besoin de modèles avec une certaine complexité. C'est quelque chose
que vous acquerrez avec de la pratique, avec beaucoup d'expériences, puis en lisant
les articles scientifiques ou en lisant les blogs, mais à un moment donné, vous verrez
probablement que si j'utilise ce type de modèle, il trouverait la variété de petite
dimension plus facilement. C'est pourquoi vous êtes ici cette semaine, pour
voir certains de ces modèles qui apprennent ces variétés.  Si nous voulons
interpréter l'apprentissage profond dans ce schéma, c'est un moyen puissant et un
facile de définir la classe d'hypothèse H. Vous verrez en utilisant TensorFlow
ou PyTorch que vous pouvez concevoir des architectures très complexes et ces
architectures auront des paramètres et l'espace des paramètres de ces
modèles sera ce H, ce sera votre classe d'hypothèses. Alors dès que vous
fixez l'architecture d'un modèle, vous pouvez penser que vous fixez la
classe d'hypothèse ici. Il y aura aussi un optimiseur qui est un
algorithme itératif qui démarrera à un moment donné. Il est associé à
l'initialisation des paramètres de cette architecture. Nous allons donc initialiser les
paramètres au hasard, nous atterrirons quelque part dans l'espace des paramètres et
l'optimiseur se déplacera dans l'espace H pour trouver le modèle d'apprentissage profond qui
minimisera votre risque empirique. si vous limitez comment l'optimiseur peut se
déplacer dans l'espace H, vous faites une sorte de régularisation. Vous direz peut-être que
cette partie de l'espace H est très complexe, il existe
des modèles très complexes qui peuvent facilement mémoriser tout mon ensemble
d'entraînement, alors je mettrai quelques limites pour que mon optimiseur ne puisse pas
explorer ce type de modèle dans l'espace H. C'est ce qu'on nomme la régularisation.