Je fais donc une division: je prends quelques exemples et je partitionne ces exemples
en deux ensembles ici et un autre ensemble ici. Puis, je peux diviser à nouveau cette
partition en ensemble d'entraînement et en ensemble de validation. On le fait en deux
étapes parce que je vais montrer vous une méthode utile si vous n'avez pas beaucoup de
données: vous pouvez utiliser une astuce pour être sûr que le modèle ne triche pas. La
première technique est la validation croisée: j'ai une expérience par
modèle par hyperparamètre et j'entraînerai le modèle sur l'ensemble de formation.
J'évaluerai sur l'ensemble de validation et j'aurai une performance par expérience. Je
choisirai l'expérience B car les performances sont les meilleures ici et je vais
évaluer. Si vous n'avez pas beaucoup de données, ce que vous pouvez faire avec cette
partition entraînement-validation, c'est une rotation de l'ensemble de validation.
Nous diviserons de sorte que la première division partitionne les premiers éléments en
ensemble d'entraînement et les dernier éléments en ensemble de validation. Ici,
j'utiliserai les exemples du milieu pour l'ensemble de validation et les deux autres
pour l'ensemble d'entraînement. Vous pouvez voir qu'au début, j'adapterai les
hyperparamètres dans le modèle pour chaque expérience une fois pour toutes. Ensuite,
je fais mon entraînement pour chaque fraction sur l'ensemble d'entraînement associé et
j'évalue sur l'ensemble de validation. J'aurai donc ce tableau et je peux calculer
quelques statistiques sur les lignes de ce tableau. Ici j'aurai une moyenne
des performances associées à l'expérience A, une performance moyenne pour B et
pour C et je peux également calculer l'écart type empirique.
S'il y a du bruit et que la métrique de performance varie en raison
du choix de l'ensemble de validation, je pourrai le mesurer, mais c'est
seulement quand vous n'avez pas beaucoup de données. Quand vous
manquez de données dans l'ensemble de validation, la validation croisée
"k-fold" devient intéressante. Lorsque vous utilisez un ensemble de données
de référence dans l'apprentissage profond avec 100 000 exemples ou des millions
d'exemples, vous pouvez simplement utiliser la validation croisée comme celle-ci.
Quand je choisis la meilleure expérience, je dois faire une dernière vérification sur
l'ensemble d'évaluation. Si les performances de mon ensemble d'évaluation se situent dans la plage
d'incertitude définie par l'erreur type autour de la moyenne, je peux être sûr que ça
généralise bien et je peux être plus confiant quant au déploiement du modèle.
Maintenant que le travail du scientifique des données est fini, on a le meilleur modèle et on
veut le déployer: nous allons faire de l'ingénierie parce que maintenant il faut mettre ce modèle
à l'échelle de possiblement des millions d'utilisateurs, ou peut-être qu'on va déployer ce modèle sur un téléphone
portable. Premièrement, il faut se demander: "comment puis-je détecter et traiter les erreurs de prédiction?"
Il n'est pas vrai que vous aurez une précision de 100% sur votre ensemble d'évaluation
et que vous n'aurez jamais d'erreurs en production. Les erreurs font partie de
la vraie vie: comment puis-je détecter ces erreurs avant de fournir les informations
à mon utilisateur? Pour traiter cette erreur, peut-être que je peux utiliser un autre
modèle qui est moins bon, mais que pour ce point de données, peut-être qu'il peut
me fournir une prédiction différente qui n'est pas erronée. Je peux aussi utiliser des
valeurs par défaut si c'est possible. L'autre point est qu'en ingénierie, peut-être que vous aurez
d'autres contraintes qui doivent être respectées, par exemple la latence entre les
moments quand je fais une demande et quand je reçois la réponse, l'utilisation de
mémoire du modèle, ou la puissance de calcul utilisée. Ces contraintes sont
super importantes, mais elles ne doivent pas être prises en compte durant la première
itération du travail du scientifique des données. Le scientifique des données devrait
être libre d'explorer et d'utiliser tous les modèles possibles. Quand on a trouvé un
bon modèle, il est beaucoup plus facile de simplifier ce modèle en tenant compte de
ces contraintes que de restreindre dès le départ les différents modèles que je peux
utiliser dans mon protocole expérimental. On peut peut-être respecter cette contrainte
dans une deuxième itération du protocole expérimental. Le dernier point est de savoir
comment vraiment évaluer l'impact d'avoir un meilleur modèle en production. Peut-être
que le modèle n'est qu'une petite caractéristique de mon système global: même si j'ai une très
bonne mesure de performance, il se peut que mon utilisateur ne voie même pas la
différence. Mesurer cet impact est important et si le système est très compliqué,
les tests A / B sont peut-être le seul moyen de le mesurer: je déploierai
un système avec mon ancien modèle et un système avec le nouveau, puis je compare si
ça a un impact sur mon utilisateur. Si ça a un impact et je peux voir que j'ai un grand
écart dans ma mesure de performance, ça signifie que la mesure de performance est
corrélée à la façon que mon utilisateur la perçoit. Il faut le répéter plusieurs fois
pour être sûr que la corrélation existe, mais ça signifie que vous avez une bonne
métrique. Si elle est meilleure pour le nouveau modèle et que vous ne voyez aucune différence,
alors il faut considérer l'utilisation d'une autre métrique de performance pour la prochaine itération.