Maintenant nous allons parler des modèles de séquence à séquence et nous allons
revenir sur cette diapositive que nous avons vue lors de la première présentation, donc dans cette diapositive,
nous essayions de classer les problèmes que nous voulons résoudre,
selon l'existence ou non d’une séquence à l’entrée, à la sortie, ou à l’entrée et à la sortie.
La présentation précédente portait principalement sur ce cas-ci,
plusieurs-à-plusieurs.Nous avons vu les architectures de RNN, de LSTM et de GRU
qui tentent de résoudre ce genre de problème, alors que dans cette présentation nous nous concentrerons sur ce cas-ci de
plusieurs à plusieurs, qui porte le même nom mais la différence est
que nous n'imposons désormais aucune contrainte sur le nombre d'éléments qu'il
peut y avoir dans la séquence d'entrée et dans la séquence de sortie. C'est très
pratique car si nous avons un problème comme la traduction automatique,
vous pouvez facilement deviner que lorsque je traduis peut-être du français à l'anglais,
le nombre de mots peut être différent. Donc je me retrouverais avec un nombre différent de
éléments à la sortie par rapport à ceux à l’entrée et je ne sais pas comment résoudre ce problème
à l'aide de l'architecture que nous avons vue dans la première présentation. Maintenant nous allons voir
comment le faire avec les modèles séquence à séquence.
C’est pour vous donner une meilleure intuition de ce que nous essayons de résoudre.
J'ai mentionné la traduction automatique, mais il y a beaucoup d'autres problèmes où
la séquence de sortie comporte un nombre différent d'éléments par rapport à celle d’entrée,
comme le résumé automatique de texte. Comme nous essayons
de résumer le texte, la séquence de sortie sera idéalement
plus courte que la séquence d'entrée. Dans cette présentation, je vais utiliser l'exemple courant
en traduction automatique et vous voyez ici que nous essayons de traduire du français
à l'anglais et vous voyez que la phrase d'entrée est « il pleut »
et la sortie est « it is raining ». Si nous essayons de résoudre ce problème à l’aide des
architectures que nous avons vues dans la première présentation, nous avons un problème parce que
nous avons ces deux entrées ici : « il pleut » va peut-être produire « it is » mais il nous manque
encore un élément et c'est encore une fois parce que nous limitons la longueur séquence d’entrée
pour qu'elle soit la même que la séquence de sortie. Comment pouvons-nous résoudre ce problème?
En fait, l'idée est très simple : je vais créer une architecture avec deux éléments
et l’élément de gauche, qu’on appelle l’encodeur,
se spécialisera dans la lecture de l'entrée. Donc jl traite la séquence d'entrée en essayant
d’extraire les informations pertinentes de la séquence d'entrée, puis il passera
ces informations au deuxième élément, qu’on appelle le décodeur et
celui-ci se spécialisera dans la production de la sortie, donc il n'est plus
plus lié à la séquence d'entrée et c'est la raison pour laquelle il a la flexibilité totale pour
générer tout résultat qui permettra de résoudre le problème. Dans le cas présent,
il peut générer trois mots, même si l’entrée comportait deux mots. Nous verrons en détail
maintenant comment implémenter ces deux éléments, mais une chose que vous pouvez voir tout de suite,
c'est la façon dont nous envoyons les informations du codeur au décodeur.
Vous voyez donc que l'encodeur fait fonctionner un RNN sur l'entrée
qui est « il pleut » dans ce cas-ci, et une chose intéressante est que nous n'avons pas
de sortie ici. Nous n'en avons pas parce que la sortie de l'encodeur
ne nous intéresse pas. Ce qui nous intéresse, c'est que l’encodeur
puisse extraire toute l’information de cette séquence d'entrée et la stocker
dans le dernier état interne ici. En fait, c’est
toute l’information que nous faisons parvenir au décodeur afin que celui-ci
traite seulement cette information et il essaiera de générer la sortie.
Nous savons donc à ce stade comment implémenter l’encodeur. En fin de compte,
nous pouvons prendre un RNN, qui peut être le tanh, le LSTM, ou le GRU, et nous le l'exécutons sur
une séquence, nous ignorons la sortie et nous prenons seulement le dernier état interne et
c'est l'information qui ira au décodeur. Alors nous savons comment implémenter
l’encodeur, mais nous ne savons pas comment implémenter le décodeur et la raison est
que dans tous les cas d'implémentation que nous avons vus dans
la première présentation, il y avait une séquence d'entrée, mais dans ce cas, nous n'avons pas de
séquence d'entrée. Nous devons donc d'abord trouver un moyen pour que le décodeur
puisse travailler même sans séquence d'entrée et nous voulons aussi que
le décodeur produise une sortie cohérente. Cela signifie que, par exemple,
si le décodeur génère le mot « it » au pas de temps zéro, la probabilité
que le deuxième mot soit « is » est maintenant plus élevée. Nous voulons capturer cette relation,
donc nous voulons que le décodeur soit capable de savoir ce qui a été généré.
La solution consiste à utiliser un modèle de RNN qu’on appelle
« autorégressif ». C'est donc en fait une idée simple où l'on utilise
la sortie du RNN à un pas de temps donné, disons au temps 0 ici, donc nous prenons
cette sortie y_0 et elle deviendra l'entrée pour le prochain pas de temps, qui sera
le pas de temps 1 dans ce cas-ci. C'est répété encore et encore, alors
vous voyez y_0 ici qui devient l'entrée là et y_1 qui
devient cette entrée ici. Ainsi, nous pouvons résoudre les deux problèmes mentionnés.
D’abord, nous savons quelle est la séquence d'entrée, parce que nous utilisons
la sortie du pas de temps précédent. En ce qui concerne le deuxième problème,
maintenant le décodeur est au courant de ce qui a été produit au pas de temps précédent parce que c’est
l'entrée du pas de temps actuel. Cette façon d'utiliser le RNN
est appelé autorégressif et il est important de mentionner ce symbole particulier ici,
, ce qui veut dire début de la séquence (start of sequence). C’est toujours le même
symbole et vous le pouvez considérer comme un signal que je donne à mon décodeur pour qu’il
commence à générer la sortie. À stade, nous savons comment implémenter le
décodeur et maintenant regardons un exemple de la façon dont le décodeur peut produire
du texte. Alors dans l’entrée, au début, nous avons seulement ,
ce symbole de début de séquence qui est toujours le même,
donc peu importe l'exemple que nous essayons de résoudre, c'est
toujours la même unité lexicale et c'est comme un signal au décodeur pour commencer à produire
la sortie. À ce stade, le décodeur fonctionne comme un RNN habituel, donc il met à jour
l'état interne, et vous voyez qu'il a déjà déplacé l'état interne h_(-1)
parce qu'il a été initialisé, mais il n'apportait pas
d’information, donc pour l'instant nous pouvons l'ignorer. Donc il met à jour l'état interne
et il produira le résultat qui, dans ce cas-ci, est ce mot « hi ». Comme vous pouvez voir,
étant donné que nous utilisons le RNN
de manière autorégressive, ce « hi » devient l'entrée à l'étape suivante, donc maintenant
nous exécutons le RNN, ce qui signifie que nous allons créer cet état interne h_1 basé sur
cette entrée et basé sur l'état interne précédent, h_0. Encore une fois, nous produisons la sortie
« how », qui deviendra la prochaine entrée et ainsi de suite. Alors vous voyez que grâce
à cette technique, nous pouvons maintenant générer du texte. Nous avons vu symbole de début de la séquence,
qui se trouve en bas à gauche, mais il y a aussi cet autre symbole,
, ou fin de séquence (end of sequence) que vous voyez en haut à droite.
C’est un jeton spécial que le décodeur peut produire quand il est temps
d'arrêter de générer du texte, ce qui est intéressant car nous donnons au
décodeur toute la flexibilité nécessaire pour arrêter cette boucle de génération de texte
lorsqu'il décide que la sortie a déjà été générée. Encore une fois,
la fin de la séquence est la même que le début de la séquence dans le sens que
c'est toujours le même jeton; il ne change pas d'un exemple à un autre.
Alors ici nous avons tout mis ensemble. Nous savons déjà comment
implémenter l’encodeur et maintenant nous savons comment implémenter le décodeur. Dans cette diapositive,
nous mettons les deux ensemble et nous pouvons passer en revue ces architectures.
Encore une fois, l’encodeur ne traite seulement l'entrée, donc dans ce cas-ci,
la séquence x. Le point important est que nous n'avons pas besoin de la sortie parce que l’encodeur
se spécialise simplement dans le traitement de l'entrée, la capture de toute l’information pertinente
et le stockage de cette information dans l'état interne h_2 qui
est le dernier état interne de l'encodeur. C'est la seule information
que l'on fait parvenir au décodeur afin qu’il soit initialisé par
cette information ici qui provient de l'encodeur. Il sera initialisée avec ce symbole de début de séquence
et il va fonctionner comme le RNN habituel, donc
il va mettre à jour l'état interne et produire la sortie. La différence est que nous utilisons
la technique autorégressive, ce qui signifie essentiellement que la sortie deviendra
l'entrée suivante et ainsi de suite, jusqu'à ce que le décodeur décide que la sortie est complète
et il produira ce jeton de fin de phrase pour que l'algorithme
en fonctionnement arrête la tâche. Et là nous avons fini cette tâche.
Examinons un exemple réel de la façon dont cela fonctionne. Alors nous allons aussi utiliser
cet exemple dans le reste de cette présentation, donc ici
nous faisons de la traduction automatique, c'est-à-dire nous traduisons d’une langue à une autre,
plus précisément nous traduisons du français vers l’anglais. La séquence d'entrée est
la phrase suivante : « je suis malade » et ce qui se passe ici, c'est que nous
faisons fonctionner l’encodeur sur la séquence « je suis malade »et, là encore, nous ne considérons pas la sortie,
nous voulons simplement que l’encodeur stocke toute l’information pertinente dans
cet état interne h_2. Encore une fois, la raison est que c'est la seule communication
avec le décodeur. Donc à ce stade, nous commençons à faire fonctionner le décodeur et vous voyez
que nous devons encore le faire fonctionner et l’information à laquelle le décodeur a accès
est l’état interne h_2 qui capture idéalement toutes les informations de la séquence
« je suis malade ». La première entrée est ce symbole de début de séquence
qui est un signal pour indiquer au décodeur qu'il est temps de commencer
à produire la sortie et le décodeur fonctionnera alors comme
un RNN habituel, donc il va mette à jour l'état interne et produire la sortie.
La différence c’est que comme nous utilisons un modèle autorégressif, la sortie,
qui sera « I », va devenir l’entrée suivante et ensuite nous allons faire fonctionner le RNN
encore et encore. Ici nous mettons à jour l'état interne, qui est une fonction
de l’état interne précédent et de cette entrée « I » et ensuite nous produisons le verbe, dans ce cas-ci, « am »
et cela deviendra la prochaine entrée parce qu'une fois de plus, c'est un modèle autoregressif.
Nous faisons la même opération pour « sick » et à la fin le décodeur peut décider qu’il est temps
d'arrêter parce qu'il produit cette sortie ici qui est la fin de la phrase,
Alors c'est l'architecture séquence à séquence, vous pouvez voir qu'elle
nous permet de séparer la partie qui traite l'entrée
de la partie qui traite la sortie et grâce à cela, nous avons maintenant une flexibilité totale du
nombre d'éléments que nous voulons générer. Une chose à mentionner, c’est que
l’encodeur et décodeur sont basés sur deux différents RNN,
donc il existe différents ensembles de paramètres pour que l’encodeur puisse
vraiment se spécialiser dans son travail et de même pour le décodeur. Encore une fois,
le seul point de communication entre l’encodeur et le décodeur est ceci,
et ce sera un point important dans le reste de la présentation.