Maintenant il est temps d'examiner le fonctionnement de la fonction d'attention.
Comment pouvons-nous attribuer des poids aux éléments de la séquence?
En fait, il y a plusieurs possibilités d’implémentation de l’attention.
Je vous montre une des plus simples mais qui est aussi très efficace.
Ici, l'attention n'est qu'un produit ponctuel,
et dans cet exemple, vous pouvez voir h_0, h_1 et h_2 .
Il s’agit des même h que ceux que nous avons vu dans l’encodeur et nous voulons calculer le
les poids de ces éléments dans cette séquence. Vous voyez que
l'autre entrée est l'état du décodeur que j'appelle s_(t-1).
La façon dont nous calculons les poids, c'est juste en faisant un produit scalaire entre l’état de décodage
et chaque élément de la séquence, comme ici vous avez l'état de décodage qui est
le produit scalaire de s_(t-1) et h_0, ici vous voyez le même état de décodage s_(t-1)
mais maintenant l'élément est h_1 qui est l’élément correspondant et encore ici,
s_(t-1), même état de décodage mais maintenant l'élément est h_2.
L'intuition est que le modèle apprendra d'une manière ou d'une autre que ce produit scalaire est élevé si le
le mot est important. Étant donné qu'il s'agit d'un produit scalaire,
je me retrouve avec un scalaire, qui est un nombre. Plus ce nombre est élevé,
plus le mot est important. Mais à ce stade, il reste une étape
parce que nous avons des chiffres ici, mais nous voulons les normaliser afin d'avoir des mots.
Comme d'habitude, comme vous l'avez vu dans le cours d’hier, lorsque nous voulons
normaliser certaines quantités, nous pouvons utiliser la fonction exponentielle normalisée (softmax).
À la sortie de la fonction softmax, nous avons ici ces poids qui sont
les mêmes poids que nous avons mentionnés précédemment, qui sont compris entre 0 et 1
et ils ont une somme de 1. Et si vous vous souvenez bien, une fois que nous avons ces poids,
ce que nous voulons faire, c'est faire cette somme pondérée. Alors nous prenons ces poids
et nous multiplions maintenant par le h correspondant, de sorte que si le poids
est très élevé, je vais obtenir beaucoup d'informations de ce h en particulier.
C'est ainsi que je peux contrôler de manière sélective les informations à prendre et
je dois trouver ce dernier vecteur c, qui est le vecteur de contexte.
Le vecteur de contexte est ce que nous avons introduit dans le décodeur. Ici, je voudrais montrer
une certaine visualisation de l’attention pour illustrer que ça fonctionne vraiment
comme je l’ai expliqué. Ici, vous avez une tâche de traduction, mais dans ce cas,
c'est de l'anglais vers le français et dans les exemples précédents, c’était du français vers l'anglais. Dans ce cas-ci,
vous voyez l'entrée en bas, vous voyez la sortie en haut et vous voyez
ces lignes qui représentent les points que l'attention observe à chaque pas de temps.
Alors vous voyez le cas facile au début, lorsque nous essayons de
produire cet article ici, l'attention se concentre surtout sur
l’article correspondant dans l'entrée, donc c'est un cas facile. La même chose se produit ici avec
le mot « agreement » mais ici vous voyez un cas intéressant :
en traduisant de l'anglais au français, nous inversons l'ordre des mots, alors « European
Economic Area » deviendra « zone économique européenne » et vous voyez que
le mécanisme d'attention fonctionne comme il faut, comme lorsque
le décodeur produit le mot « zone » qui est la traduction du mot « area »,
il observe le mot « area » qui se trouvait plus loin dans la séquence d’entrée.
Le mot « economic » se trouve dans une position similaire mais vous voyez que la même chose
se produit avec le mot « European », Donc ici l'attention se concentre sur le
mot correct qui est « European ». Ici vous voyez un autre exemple intéressant  :
dans certains cas, nous avons un nombre différent de mots pour exprimer le même concept,
comme ici nous avons « was signed » qui deviendra « a été signé », donc maintenant nous avons
trois mots au lieu de deux. Vous voyez que lorsque le décodeur produit la sortie « a »
suivi de « été », il observe le même mot qui est « was », vous voyez que ce n'est pas
exactement un mot mais il s'agit surtout d’observer le mot « was ».
Ici, quand il produit « a été signé », il observe le mot « signed ». Encore une fois,
nous avons la visualisation de ce que l'attention fait ici et nous pouvons voir
que l’attention essaie de mettre en corrélation la séquence d’entrée
de l'encodeur avec ce que le décodeur essaie de produire, c’est-à-dire la sortie.
Il est intéressant de constater que l'attention ne se limite pas aux problèmes
de traitement du langage naturel. En fait, il y a des applications dans différents domaines.
Vous vous souvenez peut-être de la tâche de génération de légendes de la première présentation,
l'exemple où une femme lançait un frisbee, donc nous avons une image
et nous voulons obtenir une description de cette image et le modèle
doit le faire automatiquement. En fait, nous pouvons utiliser un modèle séquence à séquence
avec mécanisme d’attention car le décodeur fonctionnera comme prévu, comme vous pouvez voir ici à droite.
Le décodeur produit du texte, mais la différence se trouve à la gauche :
ici, au lieu d'avoir l’encodeur qui traite la séquence d’entrée, comme nous avons vu avant,
nous avons une certaine architecture ici et
je ne précise pas de quelle architecture il s’agit, mais il peut s’agir d'une des architectures que vous avez vues
dans le cours sur les CNN. Et vous voyez que cette architecture crée en quelque sorte
une représentation interne de cette image
et en fait, c’est ce qui est à la place de l'état interne auparavant que j'envoyais au décodeur,
mais je lui envoie maintenant cette représentation interne.Ce qui est encore plus intéressant,
c’est de voir que l'attention peut aussi fonctionner dans ce cas.
Pour vous donner un exemple, ici nous avons le mot « boats »
et ce que nous avons comme attente, c'est que lorsque le décodeur essaie de produire le mot « boats »,
il observe en quelque sorte la partie de l'image où se trouve le bateau. Nous pouvons
voir cela plus en détail avec un exemple que vous avez déjà vu.
Encore une fois, c'est un cas de génération des légendes et vous voyez que l'entrée ici est cette image,
donc la première image est l'entrée ici et ceci est
la sortie finale du système. Le système devrait essayer de produire
« une femme lance un frisbee dans un parc », mais ce que vous voyez d’intéressant ici,
c'est ce que l'attention observe lorsque nous produisons les différents mots.
Concentrons-nous sur ce cas-ci. D’abord, nous produisons le mot « femme » et vous pouvez voir
que l'attention se concentre principalement sur la figure humaine et aussi
sur l'enfant, mais vous comprenez l'idée. Lorsque nous passons au frisbee,
vous pouvez voir que lorsqu'il est temps de produire le mot frisbee,
l’attention se concentre sur l'objet, c’est-à-dire le frisbee, donc encore une fois le mécanisme fonctionne comme prévu.
Lorsque nous passons mot « parc », vous voyez que l'attention se concentre maintenant sur l'arrière-plan.
Encore une fois, l’attention observe la bonne chose. Alors vous pouvez voir comment l'attention
est vraiment une intuition clé dans ce domaine car la possibilité
d’examiner les données et d’extraire, sur demande, les informations dont on a besoin
pour un état particulier améliore la performance du décodeur
de façon considérable.