Maintenant nous allons parler des problèmes lors de l’entraînement.
Alors qu’est-ce qui se produit pendant la formation qui peut rendre celle-ci instable? D'abord, je vais présenter
cette idée de dépendances à long terme. En gros, cela signifie que parfois,
afin de faire une prédiction comme, par exemple, le y_T que vous voyez ici
à droite, j'ai besoin d'informations qui viennent de loin dans la séquence.
Disons que pour faire cette prédiction, j'ai besoin d'informations provenant de x_0 et
supposons que cette séquence est très longue, peut-être qu’elle contient 100 éléments.
C’est ce qu’on appelle une dépendance à long terme, car je dois saisir cette dépendance pour
pour faire la bonne prédiction et voyons ce qui peut mal tourner. Alors voici
une vision simplifiée de ce que nous avons vu auparavant et je me concentre sur
la rétropropagation et sur cette longue chaîne de multiplication que vous avez vu
dans l'exemple. Lorsque nous avons calculé le gradient en
en particulier, vous voyez que le nombre d'éléments dans cette multiplication est
le nombre d'éléments dans ma séquence et c'est parce que je dois aller de chaque
h_t au h_(t-1) précédent et je dois le faire jusqu'à ce que j'arrive au premier,
alors h_0 ici. Nous avons donc dit que cette séquence
peut être très longue, disons 100 éléments. Alors nous avons ces 100 éléments que nous multiplions.
Malheureusement, si l'on revient à l'équation qui régit
le RNN et nous calculons la dérivée, et je n'entrerai pas dans les détails car
je n'a même pas calculé cette partie de la dérivée. Je veux juste vous montrer que si je
calcule la dérivée d'un état interne par rapport à l'état précédent,
il y a ce W qui multiplie cette partie que je n'ai pas résolue,
puisque ce n'est pas si important pour cette intuition. Vous voyez que si je multiplie
cet état interne par rapport au précédent plusieurs fois
et ainsi de suite, donc ces gradients, si je les multiplie plusieurs fois, disons 100
fois, je finis par multiplier 100 fois par W. C'est un problème
parce qu'il y a deux cas possibles : le gradient
peut exploser ou il peut disparaître. Nous allons maintenant examiner
ces deux cas et nous essaierons de trouver une solution au problème. Alors nous allons
commencer par le cas de l'explosion : il s'agit ici d'un exemple très simplifié où
Je considère W, qui est cette matrice avec un paramètre, comme un scalaire.
Et c’est pour voir ce qui se passe du point de vue de l'intuition
quand je multiplie encore et encore par la même matrice, qui est ce scalaire.
Et vous voyez que si j'ai beaucoup d'éléments dans ma séquence, je multiplie T fois par W.
En gros, je multiplie par W à la puissance de T
et supposons que dans ce cas, W a une valeur de 10, donc ce nombre va être très élevé
parce que, par exemple, je peux avoir 100 éléments dans ma séquence. Vous voyez que
le gradient va exploser et ça peut mener au débordement, donc la rétropropagation
ne fonctionnera pas. Il y a en fait une solution très simple à ce problème, je peux simplement imposer une limite
à mon gradient Je dis que si le gradient devient
plus grand qu’un certain seuil, je le redimensionne de manière à ce que le gradient soit
dans le pire des cas, de la même valeur que le seuil. Nous pouvons le faire avec
ce code ici où, en gros, je prends un gradient générique g, je calcule
la norme si elle est supérieure au seuil et je la redimensionne. La façon dont je la redimensionne,
c'est en prenant mon gradient g et en divisant par la norme de g. La norme est désormais de 1
et je multiplie par le seuil, donc maintenant la norme a la valeur du seuil, et ainsi que je peux
résoudre ce problème. Ça fonctionne réellement et c'est une solution très facile.
Le problème inverse est la disparition du gradient. Alors dans ce cas-ci, W a une valeur de 0,1.
La même intuition qu'avant s'applique et à la fin je multiplie mon
gradient par ce nombre, qui est de 0,1, à la puissance 100, par exemple.
Le résultat tend vers zéro, donc mon gradient tend maintenant vers zéro. Voyons si nous pouvons résoudre
ce problème et, en fait, nous ne pouvons pas le résoudre.
Cette architecture ne fonctionnera pas bien avec des séquences qui sont très longues
en raison de cet effet de disparition du gradient. Il y a une raison derrière cela :
comme le gradient tend vers 0, l’apprentissage de l'architecture sera extrêmement lent
ou bien il n’y aura pas apprentissage du tout, notamment des dépendances à long terme,
c’est-à-dire lorsque j'ai besoin que mes informations circulent
à travers de nombreux pas dans la séquence. Afin de résoudre ce problème, nous devons introduire
de nouvelles architectures, ce que nous ferons dans les diapositives suivantes.