Pour ce qui est des approches classiques, je vais d'abord introduire l'idée des unités lexicales.
Ce sont les unités de base de votre texte. En tant qu’être humain,
nous avons tendance à penser qu'une phrase peut être décomposée en mots et c'est effectivement une option.
Donc vous voyez ici que si nous avons un texte, une chose que nous pouvons faire est
décomposer ce texte en mots. L'autre approche avec laquelle nous sommes probablement familière
en tant qu’être humains est de décomposer notre texte en caractères.
C'est peut-être moins connu, mais il existe aussi cette possibilité de décomposer le texte en facteurs
et nous verrons que les facteurs se situent essentiellement
entre les mots et caractères et nous pouvons créer des facteurs en utilisant certains algorithmes.
Ce qui est intéressant, c'est que nous pouvons choisir une de ces représentations pour notre problème et
nous avons des avantages et des inconvénients en fonction des différents points de vue.
Je me concentrerai en particulier sur le point de vue
de la taille du vocabulaire, de la longueur de la phrase et des unités lexicales hors vocabulaire.
Je vais commencer par la taille du vocabulaire. C’est le nombre d’unités lexicales que
nous avons dans notre tâche et nous pouvons facilement voir que si nous utilisons les mots comme des unités lexicales,
nous obtenons une taille de vocabulaire qui est très importante. Ici, j’ai mis 80 000,
mais en fait le nombre peut être beaucoup plus élevé et il peut aller jusqu'à 150 000 ou 200 000. La solution inverse d'utiliser des caractères :
dans ce cas, vous avez une taille de vocabulaire très restreinte,
par exemple, si vous avez seulement besoin de lettres, de chiffres et peut-être de symboles spéciaux.
Vous vous retrouvez donc probablement avec quelque chose de plus petit que 100 unités lexicales.
Voici les deux extrêmes. Les facteurs, comme nous l'avons mentionné, se trouvent entre les deux, parce que nous avons ces unités lexicales
qui ne sont pas aussi grandes qu'un mot mais qui sont généralement plus grandes que des caractères.
Une taille de vocabulaire restreinte est généralement préférable, autant d'un point de vue de calcul
que pour le résultat que nous pouvons obtenir. À ce stade,
nous serions portés à penser que les caractères sont le gagnant ici et que nous devrions les utiliser.
Mais avant de faire ça, nous devons examiner les autres points de vue et
le deuxième point de vue est la longueur de la phrase. Nous avons vu
dans les deux présentations précédentes que généralement, si nous avons une très longue séquence,
ça peut poser problème. Il est donc important de trouver une représentation
qui ne va pas garder la longueur de notre séquence. Voici un exemple de ce qui se passe
si nous choisissons des facteurs et des caractères. Si nous commençons par des mots,
vous voyez que maintenant qu’il me faut seulement deux mots si je veux que le modèle représente la phrase « hi there ».
Si je choisis les caractères, il me faut huit caractères.
Alors vous voyez que caractères mènent à une séquence beaucoup plus longue et, encore une fois, les facteurs sont quelque part entre les deux.
Ça va dépendra de l'algorithme que j'utilise pour créer les facteurs.
Et comme je l'ai déjà mentionné, une représentation plus courte est généralement préférable
et c’est vrai tant sur le plan des calculs que des résultats.
Dans ce cas, nous avons un conflit parce que les mots seraient une meilleure solution.
Le dernier aspect que je voudrais vous montrer est cette idée d’unités lexicales hors vocabulaire.
En gros, une unité lexicale hors vocabulaire est une unité lexicale qui
n'a jamais été vu en entraînement, ce qui veut dire que le modèle ne sait pas quoi faire
avec cette unité lexicale et c'est quelque chose qui va certainement se produire
si vous utilisez des mots parce qu'il est irréaliste de supposer que vos données d’entraînement
contiennent tous les mots du monde. Vous obtiendrez donc une unité lexicale hors vocabulaire
et ce sera un défi pour votre modèle.
Cependant, si on choisit d’utiliser des facteurs et des caractères, c'est le cas contraire :
le modèle verra probablement toutes les unités lexicales pendant l'entraînement et c'est particulièrement vrai pour les caractères.
Alors nous n'aurons pas ce problème d’unités lexicales hors vocabulaire.
Il semble donc que si nous utilisons des caractères ou peut-être des facteurs,
nous pouvons éviter ce problème.
Après avoir examiné tous les choix, nous avons vu que
chaque choix a ses avantages et ses inconvénients. Ça dépend évidemment de la tâche que nous allons résoudre,
et vous voulez peut-être faire vos propres expériences, mais je tiens à rappeler que
les facteurs, qui sont peut-être moins connus,
sont un bon choix en raison du compromis qu’ils offrent entre les mots et les caractères.
Ainsi vous évitez les deux cas extrêmes : les vocabulaires trop importantes et
les phrases trop longues. Le facteur est en fait un bon choix qui contribue également à résoudre
le problème d’unités lexicales hors vocabulaire. Dans cette présentation,
pour la simplicité, nous considérerons l’unité lexicale comme égale au mot.
En tant qu'humains, c'est plus facile à penser en ces termes. Donc maintenant que nous savons que nous voulons utiliser le mot comme unité lexicale,
voyons comment représenter ces mots. Dans le passé, nous utilisions
une représentation 1 parmi n que vous avez déjà apprise auparavant dans cette école.
L'idée est que nous allons associer une unité lexicale à un vecteur et que
toutes les positions de ce vecteur sont égales à zéro sauf une, une position est égale à 1
et l'indice de cette position me dit de quel mot il s'agit.
Cela s'accompagne en fait de certaines contraintes qui sont des inconvénients.
La première est que, comme dans l'exemple ci-dessus,
si j'ai un vocabulaire de trois mots : chien, chat et maison, si vous voyez la représentation ici,
vous pouvez constater comment nous représentons cela avec la représentation 1 parmi n,
donc ce sont tous des zéros sauf une position et cette position me dit de quel mot il s’agit.
Mais si j'ai trois mots, j'ai besoin d'un vecteur de trois éléments.
Ça peut poser problème et nous le verrons plus tard.
Prenons un autre exemple. Maintenant j'ai quatre mots : maison, chien, chat et pc.
Vous voyez que maintenant pour représenter ceci, j'ai besoin d'un vecteur de taille quatre.
Vous comprenez l'idée que nous avons une contrainte entre la taille du vecteur et le nombre de mots,
donc la taille du vocabulaire.
La taille du vocabulaire peut devenir très importante dans certains cas, ce qui peut être vraiment problématique.
Il y a aussi un autre inconvénient,
donc je vais revenir au premier exemple. Vous voyez chat, chien et maison et vous voyez que je trace ces trois vecteurs
dans l'espace vectoriel et tous ces vecteurs,
ils sont à la même distance.
Nous aimerions que chat et chien soient plus proches que, par exemple, chat et maison, parce que
ça nous donnerait une intuition sur la sémantique de ce mot mais vous voyez que
ce n'est pas le cas ici et en fait, ce type de représentation
ne nous donne aucun indice sur la sémantique,
ce qui est un inconvénient. Mais disons que nous prenons cette représentation, donc maintenant que nous savons comment représenter les mots,
l'étape suivante est de savoir comment représenter les phrases et
nous pouvons utiliser la représentation sac de mots
que j'ai mentionnée au début de la première présentation.
En gros, nous prenons la représentation 1 parmi n et nous additionnons les vecteurs. C'est très pratique et facile à faire et
ici vous voyez chat, chien et maison et en gros,
si j'ai la phrase « chat, chien, maison », la représentation sera
la somme de ces trois vecteurs.
Ici, j'ai chat, chien et maison, mais si je veux représenter
maison, chien et chat, par exemple, je me retrouve avec la même représentation.
Donc c'est le problème que j'ai mentionné au début de la première présentation.
Si nous utilisons cette représentation, nous perdons l'ordre des éléments,
qui est une information très importante lorsqu'il s'agit d'un texte.
Par exemple, vous pouvez voir que la sémantique peut changer radicalement
si je ne sais pas plus quel est l'ordre des mots
des éléments.