À ce stade, nous savons comment créer ces vecteurs-mots et
ils sont très intéressants car ils présentent des propriétés très utiles et
en gros, ils prennent en compte la sémantique.
Vous pouvez en voir un exemple dans cette diapositive. Donc dans cette diapositive je parle du problème de synonymie,
c'est lorsque vous avez deux mots qui ont la même signification ou une signification très similaire.
Vous voyez dans cette image
ce qui devrait se produire si nous utilisons des vecteurs-mots.
Les deux vecteurs de ces mots qui ont une sémantique très similaire
sont extrêmement proches et maintenant,
si j'utilise un modèle pour ces vecteurs-mots, ce sera beaucoup plus facile pour le modèle
de comprendre que ces deux mots ont une signification similaire.
Nous pouvons affirmer que les vecteurs-mots contribuent à résoudre le problème de la synonymie,
mais malheureusement, ils ne contribuent pas du tout au problème inverse.
Alors le problème inverse, appelé polysémie, est lorsque vous avez un mot
qui a deux significations et ces significations dépendent du contexte dans lequel nous utilisons le mot.
Vous voyez l'exemple ici avec le mot « book ».
À gauche, j'ai la phrase « I read a book » et maintenant book est cet objet que je peux lire.
À droite j’ai la phrase « did you book that room » et maintenant book est un verbe
qui signifie réserver une chambre. Malheureusement, si j'utilise Word2Vec ou
des vecteurs-mots en général, lorsque je veux obtenir le vecteur pour le mot « book »,
j’obtiens toujours le même vecteur. Alors vous voyez qu'il n'y a plus de distinction et
le modèle doit faire plus de travail pour essayer de comprendre que
nous parlons de deux sémantiques différentes ici.
Alors comment résoudre ce problème? Selon l'intuition, avec les vecteurs-mots,
nous répondons essentiellement à la question « quel est le vecteur-mot pour un mot donné »?
Comme dans le cas présent, nous voulons trouver le vecteur-mot pour le mot « book ».
Mais si nous voulons tenir compte du contexte afin de remédier au problème de la polysémie,
nous devrions changer cette question.
Elle devrait être, quel est le vecteur-mot du mot « book », par exemple, étant donné que le contexte est
la phrase « I read a book ». C'est effectivement ce qui se produit avec ce système appelé ELMo.
ELMo signifie Embeddings from Language Models (vecteurs-mots de modèles de langage).
ELMo génère donc des vecteurs-mots contextualisés
et il le fait dans une phase de pré-entraînement non supervisée.
C'est exactement ce que faisait Word2Vec ou FastText.
Pour ce faire, ELMo fonde la phase de pré-entraînement sur cette tâche appelée modèle de langage qui est une tâche importante en TLN aujourd’hui.
En fait, vous verrez cette tâche aujourd'hui dans le tutoriel.
La modélisation du langage consiste donc à modéliser la probabilité de certains textes.
Mais l'une des applications qui nous intéresse vraiment ici est la prédiction du mot suivant.
Alors nous pouvons former un modèle juste pour prédire le mot suivant.
L'idée est que si le modèle est en mesure de le faire, il devrait prendre en compte
toutes ces informations syntaxiques et sémantiques qui devraient aider
les vecteurs-mots à présenter les propriétés que nous avons vues plus tôt dans cette présentation.
Pour vous donner un exemple de la manière dont la modélisation du langage fonctionne,
nous pouvons saisir comme entrée le mot Alan et
nous demandons au modèle quel est le mot suivant. Dans ce cas-ci, nous espérons qu'il produira la sortie Turing.
Nous pouvons continuer à faire cette opération. Nous saisissons en entrée le mot Alan Turing
et le modèle devrait produire le monde « lived » et ainsi de suite.
Ensuite nous avons « Alan Turing lived » et ainsi de suite.
Le point clé est que la modélisation du langage est non supervisée
et vous pouvez voir dans cet exemple pourquoi je n'ai pas besoin d'étiqueter la sortie.
Je peux simplement le lire à partir du texte et c'est très important car
ça veut dire que je pourrai obtenir  un grand nombre de données de manière très peu coûteuse.
Je peux juste aller sur Wikipédia et télécharger tout le contenu de Wikipédia et
je peux entraîner tout le modèle avec Wikipédia. La modélisation des langues, donc ici vous voyez qu'il va à gauche à droite,
mais en fait, il peut aussi aller de droite à gauche. Donc nous demandons ici au modèle de prédire le mot précédent.
Encore une fois, nous saisissons le mot « England » comme entrée pour le modèle
et il prédit le mot « in ».
Si je saisis les mots « England » et ensuite « in », il prédira le mot « lived » et ainsi de suite.
C'est très intéressant car, comme nous l'avons mentionné dans la première présentation,
parfois nous avons des LMCT ou RNR bidirectionnels et
si nous voulons entraîner un modèle linguistique, nous avons besoin de ces deux tâches.
Alors examinons l'architecture du modèle d'ELMo.
En fait, le modèle ELMo est un LMCT bidirectionnel à N couches. Donc le modèle ELMo est basé sur les LMCT
et en gros, c'est comme avoir deux morceaux du modèle.
Vous voyez ici cette partie de gauche à droite et vous voyez ici la partie de droite à gauche.
De gauche à droite, je saisis peut-être comme entrée Alan Turing et
je demande à cette partie du modèle de produire le mot « lived ».
Ici, à la place, la direction est de droite à gauche, donc ici je saisis « England » et je demande au modèle de produire, encore une fois, le mot « lived », qui est le mot juste avant ces deux-là.
Ce qui est intéressant comme idée,
c’est qu'en faisant cela, le modèle ELMo devrait prendre en compte
la représentation contextualisée des vecteurs-mots.
Si vous vous souvenez bien du fonctionnement du RNR, il crée cet état interne qui
prend aussi en compte le contexte, en particulier le contexte du passé.
Dans ce cas-ci, ce serait de gauche à droite.
Le contexte de l'avenir dans ce cas-ci serait de droite à gauche.
Donc il crée une vue contextualisée de l'entrée actuelle et c'est tout ce dont nous avons besoin.
Donc ELMo nous donne effectivement ces vecteurs-mots et
la façon dont nous utilisons ELMo est différent de Word2Vec.
Dans Word2Vec, nous créons une cartographique au vecteur mais vous voyez qu'ici ELMo a besoin de tout le contexte,
donc nous allons pré-entraîner ELMo
et ensuite nous insérons ELMo entre l'entrée et le modèle que nous voulons utiliser pour résoudre notre tâche.
Alors Elmo est au milieu et
il crée cette vue contextualisée pour les vecteurs-mots.
Ensuite, je peux juste utiliser le même modèle que je voulais utiliser auparavant pour résoudre ma tâche.
Voici les résultats pour ELMo. Je n'entrerai pas dans les détails, mais en gros, les tâche que vous voyez,
certaine d'entre elles sont celles que nous avons vus au début de cette présentation.
Certains d'entre elles,
comme la résolution de coréférence, consiste simplement à résoudre les pronoms dans une phrase.
Vous pouvez voir que la partie intéressante est cette dernière colonne.
Dans cette colonne, on compare les résultats de l'utilisation d'un modèle appelé référence,
donc on utilise un modèle pour résoudre ces tâches à gauche.
Ensuite, on utilise ELMo en plus du même modèle pour résoudre la même tâche.
Vous pouvez voir les résultats ont augmenté pour toutes les tâches.
Alors vous voyez que les vecteurs-mots contextualisés sont vraiment utiles.
Ici vous pouvez voir une visualisation. Nous avons mentionné qu'ELMo crée
des vecteurs-mots contextualisés, ce qui me permet maintenant de tracer les mots
en considérant le contexte. Maintenant, si j'ai le mot « bank » et
je considère le contexte, ici en haut à gauche
j’ai le mot « bank » dans le contexte de « river bank »
et en bas à gauche, j'ai toutes les phrases qui sont liées à « bank » qui désigne l'endroit où je vais déposer mon argent.
Les mots ont maintenant deux sémantiques différentes et ils sont éloignés dans cet espace vectoriel,
ce qui est évidemment utile pour le modèle.
Nous avons vu comment cela améliore les résultats des tâches dans la diapositive précédente.