Avant d’introduire de nouvelles architectures, laissez-moi vous montrer une autre intuition du problème ici.
Ici, vous voyez la représentation du RNN mais au lieu des couleur habituelles,
vert, violet et bleu, je l'ai illustrée en noir et blanc. Il y a une raison pour cela.
Vous pouvez voir qu'il y a l'entrée, l'état interne, aussi appelé couche cachée,
et la sortie. Donc c'est un RNN habituel, mais ici vous voyez que j'essaie de montrer
à l’aide des nuances de couleur à quelle mesure les informations s'estompent. Disons que j'ai
une information au pas de temps 0 ici. Cette information est présente
au pas de temps 0, mais vous voyez qu'elle commence à s'estomper plus on s'en éloigne
de ce moment-là et c'est essentiellement ce que nous avons vu auparavant dans l’exemple de dépendance à long terme.
Vous voyez donc que le problème est que le RNN ne semble pas efficace
pour conserver l’information et, évidemment, si j’en ai besoin
longtemps après le pas de temps 0, cette information ne sera plus là.
Donc une intuition pour résoudre ce problème est d'essayer de mieux contrôler
le flux d'informations. A lieu d'avoir des informations qui circulent partout dans
le RNN, je peux essayer d'utiliser cette idée de « portes » qui consiste à réguler le flux d’information.
Une porte est essentiellement une opération et elle peut être ouverte
ou fermée. Lorsqu'elle est fermée, cela signifie que l'information ne passe pas et lorsqu'elle est ouverte,
cela signifie que toute l'information passe totalement. En fait, je peux avoir
n’importe quelle valeur comprise entre 0 et 1 pour réguler la quantité d'informations
qui passe. Vous voyez dans cet exemple avec le portail que je contrôle
l'information et maintenant elle peut rester en vie
plus longtemps. Lorsque nous avons un cercle, cela signifie que la porte
est ouverte, donc l'information circule et lorsque nous avons un « - », cela signifie que
l'information ne peut pas circuler, donc elle ne peut pas aller jusqu’à là.
Ici, il est intéressant de voir que nous avons une porte entre l'entrée et
l’état interne que nous appellerons la porte d'entrée, car elle contrôle la quantité
d'information que je laisse passer de l'entrée. Ici, nous avons une porte entre
un état interne et le suivant que nous appellerons la « porte d’oubli » parce qu'elle
nous indique la quantité d'informations à transmettre à l’état interne suivant.
Nous avons aussi une porte à la sortie qui est appelée porte de sortie parce qu'elle
contrôle la quantité d'informations à transmettre à la sortie, et cela a été
mis en application dans cette architecture appelée réseau de neurones récurrent à longue mémoire à court terme ou LSTM.
Pour l'instant, ignorons l'équation et examinons les deux points clés de cette
architecture. D'abord, il y a la cellule de mémoire. Dans le RNN précédent que vous
avez vu, si vous vous souvenez bien, tanh_1 était l'état interne que nous avons
appelé h. Il est encore ici, et vous voyez que l'état interne permet à
l'information de circuler. Mais maintenant nous avons aussi cette cellule de mémoire que j'ai appelée C et
l'intuition est que la cellule de mémoire apprend, idéalement, à permettre
à l'information de circuler sur de nombreux pas de temps afin qu'elle puisse être disponible à un autre moment
quand j'en aurai besoin et nous verrons comment cela va se dérouler. L'autre intuition est
le mécanisme de la porte, qui est l'intuition que j’ai mentionnée précédemment.
Dans ce mécanisme, j'ai trois portes : la porte d'entrée,
la porte d’oubli et la porte de sortie et celles-ci contrôleront le flux d'information,
ce que nous verrons dans la prochaine diapositive. Alors examinons ceci en détail.
D’abord, nous avons mentionnés la cellule de mémoire, donc la cellule de mémoire est cette partie-ci et
pour avoir une intuition, vous pouvez voir que dans la cellule mémoire, il y a peu
les opérations qui s’y déroulent, comparé à l'état interne.
Et c'est une intuition de la raison pour laquelle l'information peut circuler plus facilement sur cette
voie particulière qu’à l'état interne que nous avions avant. Afin de
décider quelles informations doivent être transmises à la cellule de mémoire et quelles
informations sont utilisées pour la sortie, nous utilisons les portes, notamment
la porte d’oubli, qui consiste essentiellement à indiquer à la cellule de mémoire
quelles informations doivent être supprimées et l’idée est que
les informations qui ne sont plus intéressantes pour nous, nous les supprimerons afin de
libérer de l'espace pour les nouvelles informations. La porte d’oubli est régie par cette équation ici
et vous voyez que c'est en quelque sorte similaire à la question que nous avons vu auparavant pour le RNN.
Il s'agit donc de la combinaison habituelle de l'entrée et de l'état interne précédent avec
certains paramètres. La différence est la non-linéarité : nous n'utilisons donc plus
la tanh,mais plutôt ce sigmoïde et c’est parce que le sigmoïde est très
pratique dans ce cas-ci. La fonction sigmoïde est ce que vous voyez dans l'image ici.
La sortie de la fonction sigmoïde est de 0 à 1, il s’avère donc très pratique pour représenter une porte
puisque nous avons dit que la porte peut être complètement
ouverte et avoir une valeur de un, ou bien être complètement fermée et avoir une valeur de zéro, ou n'importe quelle valeur entre les deux, qui permet de
décider de la quantité d'informations à transmettre. Nous utilisons donc toujours la fonction sigmoïde pour
les portes. Alors la porte d'oubli indique aux cellules de mémoire quelles informations sont à supprimer
et l'étape suivante consiste à indiquer à la cellule de mémoire quelles
informations sont à ajouter. Cela se fait avec la porte d'entrée, dont
l’équation est la même. Ce qui change, ce sont les paramètres qui ont un indice
différent, afin de montrer clairement que nous utilisons un ensemble différent de
paramètres pour chaque porte afin d'assurer la flexibilité totale. Alors la porte d'entrée
nous indiquera la quantité d'information à ajouter et cette autre équation,
la valeur candidate, nous dira quelles informations sont à ajouter.
En combinant les deux, je sais quelles informations je veux mettre dans la cellule de mémoire,
qui est en fait cette équation ici. Dans la cellule de mémoire,
vous voyez qu’il y a certaines informations qui proviennent du passé,
qui sont multipliées par la porte d’oubli afin que je puisse décider de la quantité
d’information que je veux garder. Il y a cette nouvelle
information, g_t, qui est multipliée par la porte d'entrée. Alors je peux
décider de la quantité de nouvelles informations que je veux ajouter.
Donc le LSTM a la flexibilité totale de décider ce qu'il faut faire. La dernière porte est la porte de sortie,
car à ce stade-ci, nous avons mis à jour la cellule de mémoire mais nous devons encore produire une sortie.
Nous devons donc encore mettre à jour l'état interne, ce qui peut être fait avec
la porte de sortie. L’état interne est calculé selon l’équation de porte habituelle ici,
donc l'état interne est une fonction de la porte de sortie qui multiplie tanh
et elle s'applique à la cellule de mémoire C_t. À ce stade,
nous avons examiné cette architecture, elle est peut-être complexe et
le LSTM comporte de nombreux éléments mais les deux intuitions sont des points
importants. Donc l'introduction du mécanisme de portes pour contrôler
le flux d'information et la cellule de mémoire qui, idéalement, est une voie
permettant à l'information de circuler plus facilement. Il y a aussi le réseau de neurones récurrent à portes (GRU) mais je vais
vous donner l'intuition que le GRU fonctionne de manière très similaire au LSTM
en pratique. C'est une idée similaire, mais la différence est que nous n'avons plus la cellule de mémoire
et nous avons seulement le mécanisme de portes. Je n'entrerai pas dans les détails
mais étant donné que vous avez moins d'équations dans le GRU, il y a moins de calculs
à faire. Vous pouvez envisager d'utiliser une GRU
si vous avez un problème de latence
dans votre tâche.