Je vais commencer par parler de motivation.
Au cours des jours précédents dans cette école, vous avez vu
plusieurs architectures intéressantes, en particulier dans cette diapositive que vous pouvez en voir deux.
À gauche, nous avons le perceptron multicouche, ou MLP et à droite
vous pouvez voir un réseau de neurones convolutif, ou CNN et vous avez vu maintenant que le MLP est
un moyen très efficace d'approximer des fonctions très complexes
et il donne d’excellents résultats. Vous avez également vu comment nous pouvons utiliser le CNN si nous avons des images pour obtenir
de très bons résultats, par exemple, pour la détection d'objets et, en nous basant sur l’idée que nous avons
un filtre qui peut être glissé sur l'image. Mais dans cette présentation et
dans les deux présentations suivants, nous nous concentrerons sur
une catégorie particulière de problèmes dans laquelle les données relatives à ce problème peuvent
être formées en une séquence et cela signifie que nous avons une séquence d'éléments.
L'ordre entre ces éléments est important et nous
devons le prendre en compte. Ces séquences peuvent aussi avoir une taille variable.
Je peux avoir un nombre différent d'éléments dans ces séquences. Pour illustrer ce problème,
prenons l’exemple d’un filtre anti-spam. Le problème
est un filtre anti-spam. Je veux classer mes courriels en tant que spam ou non et l'entrée est
sous forme de texte, donc c'est une séquence de mots et évidemment l'ordre entre ces mots
est important. Ça c'est le premier point. Le deuxième point est que si j'ai deux
courriels différents, il est fort probable qu'ils finissent par avoir un nombre différent de
de mots. Vous voyez que si nous voulons créer un système pour résoudre ce problème, celui-ci doit être
solide concernant cet aspect. Voyons ce qui se passe si nous essayons d'utiliser
l'architecture que j'ai mentionnée dans cette diapositive, c’est-à-dire le MLP et le CNN, pour résoudre ce
problème. Donc le problème avec le MLP est qu'il a une
taille fixe forte. Prenons l'exemple à gauche. Ici, vous voyez
que j'essaie de créer un classificateur ; c'est peut-être un classificateur de spam
que j'ai mentionné avant. Vous voyez que l'entrée est la phrase suivante : « how are you today ».
Il y a quatre mots et le classificateur peut fonctionner pour cet exemple.
Le MLP peut l'apprendre, mais vous voyez que dans l'exemple à droite,
j'ai le même MLP mais le nombre de mots est différent.
Comme nous avons dit que nous ne savons pas combien de mots nous aurons dans l’entrée et
dans ce cas-ci, le MLP ne peut pas fonctionner simplement parce que le nombre d'entrées
dans cette architecture est fixe. Je n'en ai que quatre dans ce cas particulier
et je ne peux évidemment pas changer cela de façon dynamique. L'intuition pour ce cas
a été abordée dans le contenu du deuxième jour, où vous avez vu cette architecture et vous
avez vu que chaque couche est essentiellement représentée par une matrice qui sont les
paramètres. Cette matrice m’indiquera le nombre d'entrées et le nombre de sorties
et évidemment la dimension de cette matrice est fixe, donc je ne peux pas la changer
à la volée. C’est pourquoi un MLP ne peut pas fonctionner de
cette manière particulière mais il existe en fait certaines techniques pour le faire fonctionner ici.
Je vais en mentionner un, qui s'appelle le sac de mots et nous le verrons plus en détail
dans la troisième présentation, celle sur le traitement du langage naturel.
Cette technique permettra à une séquence de taille variable
d’être représentée comme une entrée de taille fixe afin qu'elle fonctionne dans le MLP.
Mais toutes ces techniques comportent des désavantages, notamment
le modèle de sac de mots qui ne tient pas compte de l’ordre des éléments,
ce qui est une information très importante lorsqu'il s'agit d'un texte.
Idéalement, nous aimerions conserver cette information, donc nous voulons éviter
d’utiliser le MLP avec des séquences. Voyons ce qui se passe si nous essayons d'utiliser
le CNN. Je pense que le CNN est plus intéressant
car, comme vous avez vu hier, le CNN peut travailler sur des données unidimensionnelles, donc
idéalement, ils pourraient travailler sur une séquence. Dans le cours d’hier,
vous avez vu que dans la grande partie de l'exemple était une image, donc en deux dimensions, et vous avez vu que le filtre
était aussi une matrice à deux dimensions. Mais vous pouvez le faire fonctionner dans une dimension
et le filtre sera aussi unidimensionnelle. Si nous essayons de faire cela,
le problème c’est que, dans ce genre de tâche que nous voulons résoudre,
nous voulons capturer des informations à partir de tous les éléments de la séquence, comme vous pouvez
voir dans l'exemple affichée dans la diapositive du bas. Ici nous avons la phrase « hello how
are you today » Voyons comment nous essayons d'exécuter un RNN sur cette séquence. Dans cet exemple,
j'ai choisi un filtre de taille trois. Comme vous pouvez voir, je peux faire glisser mon filtre et j'obtiens cette sortie,
mais le problème c’est qu’il y a certains mots ne se trouvent jamais
dans le même filtre, donc je ne saisirai jamais la relation entre ces mots.
Par exemple, le premier mot, « hello » et le mot « today », qui se trouve à la fin. Vous voyez que ces deux mots
ne sont jamais dans le même filtre. Il existe en fait une solution facile qui consiste à ajouter
plus de couches à cette architecture. Si vous vous souvenez du cours d’hier, nous pouvons
augmenter le champ de réception du CNN en augmentant simplement le nombre de couches.
Donc, à ce stade, le problème sera résolu car vous voyez que la sortie A,
celle du dessus, a un champ récepteur qui comprend tous les
mots des éléments de la séquence pour qu'elle puisse fonctionner de cette façon, mais le problème
encore une fois, c'est que nous ne savons pas quelle sera la taille de la séquence. Je peux avoir
un exemple comme celui-ci, donc même si j'ai deux couches, vous voyez qu'en
ajoutant un autre élément à ma séquence, je dois glisser le filtre pour un autre étape.
Vous voyez que maintenant je me retrouve au niveau supérieur avec deux éléments et encore une fois,
j'ai le problème qu'il n'y a pas un seul élément qui capte toutes les relations
entre les éléments, simplement parce que le champ récepteur est trop
limité pour cette séquence. Évidemment, une fois que vous avez déterminé la taille de votre filtre
et le nombre de couches que vous avez, vous pouvez définir votre champ récepteur
et cela signifie que vous pouvez toujours trouver un segment plus grand que celui-là.
C'est pourquoi nous pouvons utiliser les CNN, mais ils viennent avec des désavantages
Idéalement nous aimerons trouver un système qui est plus solide et
qui est capable d'extraire toutes les informations de toutes les séquences.