En fait, le mécanisme d'attention est tellement une bonne idée que les chercheurs ont trouvé une
l'architecture qui est entièrement basée sur l'attention, qui est le transformateur.
Avant d'introduire le transformateur (réseau de neurones à auto-attention), examinons ce que nous avons appris à ce stade :
le modèle séquence à séquence qui est capable de traiter
les tâches dans lesquelles nous avons une séquence d'entrée et séquence de sortie. Mais nous avons la flexibilité totale,
donc nous n’avons aucune contrainte sur le nombre d'éléments.
Pour améliorer le modèle, nous avons ajouté le mécanisme d'attention qui permet au décodeur
d’observer la séquence codée d'entrée pour en extraire
l'information sur demande. Et nous avons vu que cela fonctionne très bien,
mais il y a un pépin : nous utilisons encore des RNN dans les modèles séquence à séquence et si vous vous souvenez bien,
le modèle séquence à séquence est composée essentiellement de l’encodeur et du décodeur et
nous avons un RNN qui peut être l’architecture tanh, LSTM, ou GRU pour l’encodeur
et nous avons un autre RNN pour le décodeur, donc nous utilisons toujours des RNN
et malheureusement les RNN ont deux problèmes que nous aimerions surmonter.
Le premier problème est qu'il n'est pas facile de les mettre en parallèle et
nous verrons cela plus en détail. Le deuxième problème est que même si nous
utilisons des implémentations très complexe comme celles de LSTM que nous avons vue
à la fin de la première présentation, elles ont encore du mal à prendre en compte
les dépendances à très long terme, par exemple, si j'avais beaucoup de mots parce que je travaille
avec un texte. Supposons que j’ai un texte de 300 mots. Étant donné la nature du RNN,
il aura encore du mal à prendre en compte ces dépendances à long terme.
Maintenant je vous donnerai plus de détails sur ces deux problèmes. La première chose est que les RNN
ne sont pas faciles à mettre en parallèle et la raison est l'architecture elle-même. Si vous vous en souvenez bien,
le RNN exécute essentiellement certaines fonctions
encore et encore à chaque pas de temps et pour exécuter cette fonction, il
doit examiner l'état interne précédent, comme vous voyez ici.
Supposons que que nous voulons calculer h_4. Afin de calculer h_4, je dois connaître h_3 et
afin de calculer h_3, j'ai besoin de connaître h_2 et ainsi de suite. Alors vous voyiez que
nous avons un ordre de calcul ici. Je dois commencer par le premier h, qui est h_0,
et seulement quand j'ai fini ce calcul, je peux commencer h_1 et faire
le calcul de h_1 et une fois que j'ai fini, je peux passer à h_2 et ainsi de suite. Alors vous voyez qu'il y a
un ordre temporel ici et c'est quelque chose de gênant parce que,
comme j'ai mentionné au cours des jours précédents, les GPU et les TPU sont
très efficaces pour exécuter les fonctions en parallèle. Ici nous avons quelque chose que
nous ne pouvons pas exécuter en parallèle en raison de cette chaîne de calcul. Ce que nous aimerions faire ici,
par exemple, est de faire fonctionner h_0, h_1, h_2, h_3 et h_4 tous en parallèle et
en même temps. Ce serait très efficace pour l’entraînement.
Mais ici, ce n'est pas efficace car même si le GPU la capacité de faire fonctionner de nombreuses fonctions
en parallèle, je ne peux pas l'utiliser car je dois suivre cet ordre de calcul.
C'est un problème que nous voudrions surmonter. Le deuxième problème que j'ai mentionné est
la dépendance à long terme, alors vous vous souvenez peut-être de cette diapositive que nous avons utilisée
pour présenter le problème d'explosion du gradient et de disparition du gradient. Et nous avons dit que le LSTM
nous permet d’atténuer fortement le problème de disparition du gradient.
Mais si vous examinez la nature du RNN, qui comprend également le LSTM et les GRU,
la seule façon que l'information peut circuler est de passer par tous ces états internes.
Cela signifie que, si cette séquence est composé de 200 à 300 éléments,
et je dois prendre en compte ces dépendances très longues,
l'information doit circuler pour de nombreux pas de temps. Dans le cas de LSTM, même si nous avons
les cellules de mémoire, cela peut être un problème car nous traitons
de très longues séquences et l’information doit circuler à travers tous les éléments dans la séquence.
Il s'agit donc d'un autre problème que nous aimerions résoudre ou du moins
atténuer. Avant d'introduire le transformateur, examinons ceci
à la lumière du modèle séquence à séquence avec attention. Nous avons dit que
nous aimerions trouver un remplaçant du RNN pour remédier
aux deux problèmes que j’ai mentionnés, mais si l'on regarde l'architecture séquence à séquence au complet,
il y a aussi des choses que nous voulons garder.
Nous voulons supprimer la partie comportant le RNN, comme vous le voyez ici, mais nous voulons garder
certaines choses. Nous voulons garder l'architecture encodeur-décodeur parce que nous avons vu que
c'est un moyen très efficace de traiter ces problèmes lorsque la longueur de la séquence d’entrée
est différente de la séquence de sortie. Nous voulons donc garder
cette structure encodeur-décodeur et nous voulons aussi garder le mécanisme d'attention. Nous avons vu comment
le mécanisme d'attention améliore le flux d'informations dans
ce modèle et nous voulons garder la nature auto-régressive du décodeur,
car nous avons vu que c'est une façon très intelligente de produire des résultats qui sont aussi cohérents
parce que le décodeur sait toujours ce qui a été produit auparavant. Nous voulons donc garder ces points en tête
lors de la création de cette nouvelle architecture qui est appelée
transformateur.