Je vais commencer par la première présentation qui va porter sur les
les réseaux de neurones récurrents ; à partir de maintenant, je les appellerai RNN. Voici le plan :
nous commençons par la motivation, donc nous commençons par examiner
le genre de problèmes nous essayons de résoudre et nous verrons aussi
quelques exemples de ces problèmes dans le monde réel. Ensuite, nous verrons ce qui se passe
si nous essayons d'utiliser l'architecture que vous avez vue au cours des derniers jours dans
notre école pour résoudre ces problèmes et nous mettrons en évidence certains inconvénients.
Cela mènera à l'introduction des RNN que nous verrons
au point numéro deux. Nous introduirons les RNN en examinant la
définition mais nous allons aussi passer tout de suite
à un exemple pas à pas afin de bien comprendre
les éléments clés qui composent les RNN. Ensuite, nous verrons les étapes qui mènent à la
la formalisation de cette architecture jusqu'à ce que nous puissions voir les équations
qui la régissent. À ce stade, nous aurons une idée du type de
problèmes que nous voulons résoudre et comment les RNN les résout, mais nous ne savons toujours pas comment
entraîner les RNN et nous verrons ce sujet au point trois. Donc au point trois,
nous verrons que les RNN suivent l’entraînement habituel
en apprentissage profond. Il faut donc calculer l'erreur et faire une rétropropagation, mais il y a deux
aspects clés qui découlent de la nature des RNN que nous devons prendre en compte si nous
voulons une rétropropagation correcte. Au point quatre, nous verrons que
l’entraînement des RNN peut devenir instable et nous verrons quel genre de problèmes que nous
pouvons rencontrer et nous verrons que malheureusement, il existe un problème en
particulier que nous ne parvenons pas à résoudre en utilisant cette architecture.
Afin de surmonter ce problème, nous introduirons des architectures de RNN plus complexes
au prochain point : les réseaux de neurones récurrent à longue mémoire à court terme, ou LMCT. Vous en avez peut-être déjà entendu parler.
Nous introduirons aussi les unités récurrentes à portes, ou
les GRU, et nous verrons en quoi ces architectures sont plus complexes et plus
flexibles et comment elles sont en mesure de résoudre les problèmes du point précédent. Au dernier point,
nous verrons comment approfondir les RNN, c’est-à-dire les
techniques que nous pouvons utiliser pour rendre l’architecture capable d’approximer
des fonctions encore plus complexes.