Voici les deux dernières diapositives, qui traitent de comment créer des RNN plus profond. En fait, nous pouvons empiler
plusieurs couches de RNN les unes sur les autres et c'est généralement ce qui se passe
dans les vrais problèmes. Vous voyez donc dans cet exemple que nous avons deux RNN ; ils
ont des paramètres différents et vous voyez que l'état interne du RNN
numéro 1 deviendra l'entrée du RNN numéro 2 ici. C’est un moyen très facile
de combiner les RNN et cela rendra votre modèle beaucoup plus
complexe et capable d'approximer des fonctions plus complexes.
C'est quelque chose que vous devriez faire et, dans les modèles d’aujourd’hui en traitement du langage naturel,
nous avons généralement de 12 à 24 couches. La dernière chose est le RNN bidirectionnel.
Dans la présentation complète, nous avons vu ces RNN qui vont de gauche à droite.
Nous avons vu celui que j'ai marqué ici en rouge,
et vous voyez qu’il fonctionne de gauche à droite, mais il est en fait possible d'avoir un RNN
qui fonctionne de droite à gauche. Je peux notamment les faire fonctionner
et combiner les résultats, ce qui est très pratique car cela signifie que lorsque je
suis situé à un moment dans ma séquence, je peux examiner le passé à l’aide du RNN de gauche à droite et
aussi le futur à l'aide du RNN de droite à gauche. Dans certains problèmes où il est
important de connaître aussi les informations qui proviennent du futur dans mon RNN,
cette séquence est un moyen très pratique de les résoudre et elle devrait
améliorer les résultats. Enfin, le RNN de gauche à droite et le RNN de droite à gauche,
ils ont des paramètres différents, donc ce sont deux RNN différents.