Avant de vous présenter cette architecture, examinons quelques exemples
de problèmes où nous pouvons façonner les données comme une séquence dans le monde réel, alors ici vous voyez
la reconnaissance de la parole, aussi appelée reconnaissance vocale. Vous voyez que
l'entrée est sous format audio, donc c'est une séquence dans le temps, et la sortie est
sous forme de texte, qui est une séquence parce qu'il y a des mots. Dans ce problème en particulier
de reconnaissance de la parole, ce que nous voulons faire,
si nous avons quelqu'un qui parle, c’est la transcription du texte. Encore une fois,
nous passons d'une séquence à une autre séquence. Prenons un autre exemple.
La traduction automatique est très connue, et cette capture d'écran en particulier provient
de Google Translate. L'objectif est évidemment de traduire
d’une langue à une autre et, encore une fois, nous avons affaire à des séquences parce que nous
traitons un texte et, comme nous l'avons dit, le texte est généralement représenté comme une
séquence de mots. Voici un exemple plus intéressant. Donc vous avez déjà vu
cette image hier. Le problème ici est la génération des légendes, donc c'est
un problème où, nous avons une image et nous voulons produire un texte qui décrit
l'image, qui s'appelle la légende. Le problème consiste à générer
cette légende automatiquement. Voici deux exemples : celui de gauche est une image d’une
femme qui lance un frisbee et celle de droite est cette girafe qui est debout
dans une forêt. J'ai dit que cet exemple est plus intéressant parce que vous voyez que
nous avons une séquence, et la sortie est le texte que nous voulons générer, mais si vous regardez
l'entrée, nous ne traitons plus de séquences, nous avons une image maintenant.
C'est similaire à ce que vous avez vu hier. Donc vous voyez que nous voulons aussi
traiter ces cas qui sont mixtes, comme lorsque nous n'avons pas de séquence
en entrée ou une séquence en sortie, mais nous pouvons avoir des cas comme celui-ci où nous avons une taille fixe
à l’entrée et une séquence en sortie ou l'inverse,
donc une séquence en entrée et une taille fixe en sortie. En fait, il y a plusieurs exemples
de données qui peuvent être sous forme de séquences dans le monde réel.
Nous avons déjà vu la reconnaissance de la parole, mais il y a aussi
le problème inverse, donc le transfert du texte au format audio et vous pouvez penser à ce
qui se produit avec certains assistants virtuels. Évidemment, dans le domaine de la vidéo,
il est normal d'avoir une séquence car on représente une séquence d’images
dans le temps. Nous avons déjà mentionné le texte, le filtrage
de spam, et la traduction automatique mais il y a aussi la médecine.
Nous pouvons avoir beaucoup de données qui peuvent être mises sous forme de séquence, par exemple, nous avons
l'ADN qui est une séquence et nous pouvons avoir la séquence des battements du cœur au fil du temps,
peut-être dans le but de détecter des anomalies. Donc toutes ces données peuvent être mises en forme de séquence.
Il y a aussi ce qu’on appelle les séries chronologiques, et
essentiellement c’est lorsque nous surveillons une valeur dans le temps.
L’exemple sans doute le plus célèbre est de suivre la valeur de certaines actions dans le temps parce que nous voulons
prédire comment il se comportera demain, nous avons donc beaucoup de problèmes et nous avons dit
que les MLP et les CNN comportent certains inconvénients. Nous voulons donc introduire
une nouvelle architecture pour résoudre ces problèmes. Avant de ce faire,
essayons de classer ce problème pour qu'il soit plus facile de montrer une solution.
Ici, vous voyez cinq classes réparties selon l'existence ou non d’une séquence
en entrée ou en sortie. Notamment dans le premier cas à gauche,
celui que j'appelle « un à un », c’est essentiellement ce que nous avons vu jusqu'à présent
au cours des jours précédents. Cela signifie que nous ne traitons pas de séquences et
l'entrée et la sortie ont une taille fixe. Un exemple est la classification des objets.
En entrée, nous avons une image de taille fixe et en sortie, nous avons
un classificateur, donc nous devons choisir une étiquette parmi une liste d'étiquettes. Dans l'exemple suivant,
« un à plusieurs », nous commençons à traiter des images, donc vous voyez que dans ce
cas en particulier, l'entrée est une image de taille fixe mais la sortie est une séquence.
L'exemple ici est la génération de légendes. C'est l'exemple
que nous avons vu précédemment, donc il y a l'image pour laquelle je veux produire une description et
là encore, vous voyez que la sortie est une séquence mais que l'entrée n'est pas une séquence.
Nous avons le cas inverse ici, « plusieurs à un ».
Donc l'entrée est une séquence mais la sortie a une taille fixe et ici
nous avons des problèmes que nous verrons plus en détail dans la troisième présentation
où nous voulons classer, par exemple, une phrase entière. C’est le cas de l’analyse des sentiments,
qui consiste essentiellement à attribuer une étiquette à un texte
qui représente le sentiment de la personne qui
rédigeait le texte. Nous passons maintenant au cas le plus générique, donc nous avons ici
« plusieurs à plusieurs », ce qui signifie que nous avons une séquence en entrée et une séquence en sortie,
mais avec une contrainte. Le nombre d'éléments en entrée doit être le même
que le nombre d'éléments en sortie et l'exemple ici est la reconnaissance
d'entités nommées. Je ne donnerai pas de détails car ce sera un
exemple courant dans plusieurs diapositives. Le dernier cas à droite est de nouveau
« plusieurs à plusieurs », mais vous voyez maintenant que j'ai la flexibilité optimale. Le nombre d'éléments
en entrée est différent du nombre d'éléments en sortie et nous verrons que
nous en avons besoin pour des problèmes particuliers comme la traduction automatique.
Dans ce cas-ci, je ne peux pas avoir la contrainte que j'ai le même nombre
d'éléments dans la séquence entrée-sortie.
Vous l'avez déjà vu, donc nous n’aborderons pas
la taille fixe en entrée et en sortie dans cette partie. Dans cette présentation, nous nous concentrerons
sur le cas de « plusieurs à plusieurs » où nous avons la contrainte que le nombre d’éléments en entrée
est le même que le nombre en sortie.
Ce cas comprend également « plusieurs à un » parce que
c'est comme un sous-cas. Je peux l'exécuter en ignorant toutes les sorties
et garder seulement la dernière. Ce sera plus clair aujourd'hui parce que dans
le tutoriel, il vous sera demandé de traiter un problème à l'aide de cette
solution-ci et de ce modèle-ci. Dans cette présentation, nous allons nous concentrer sur le cas
« plusieurs à plusieurs » et dans la prochaine présentation,nous allons introduire ce modèle de séquence à séquence
pour traiter du cas le plus générique, celui qui figure à droite. Encore une fois,
ce cas comprendra également « un à plusieurs », et nous verrons qu’il s’agit
essentiellement d'un sous-cas de celui-ci.