À ce stade, je vais récapituler rapidement ce que nous avons vu. Alors nous avons donc introduit
le TLN et en particulier, nous avons examiné certaines tâches en TLN : nous avons vu que nous avons différents groupes de tâches,
mais une chose intéressante est que nous avons pu utiliser le même modèle
dans la plupart de ces tâches et ce sera utile dans le dernier point qui porte sur le modèle BERT.
Nous avons dit que nous avions plusieurs tâches mais un problème commun
est de trouver la relation entre les mots et la sémantique.
Nous devons toujours le faire lorsque nous traitons des tâches de TLN et
afin de pour ce faire, nous avons mentionné deux idées qui peuvent nous guider sur
le principe de compositionnalité et l’hypothèse distributionnaliste.
Mais ensuite nous avons commencé à examiner comment nous représentions les mots et les phrases
dans les approches classiques et nous utilisons un vecteur 1 parmi n.
Donc nous représentons des mots dans ce vecteur où tout est zéro, sauf un élément.
Ensuite, je vous montré les inconvénients à cette approche,
notamment le fait que le vecteur deviendra énorme si la taille du vocabulaire est très grande et
l'autre l'inconvénient est qu'il ne tient pas en compte de la sémantique
car tous les mots sont à la même distance dans l'espace vectoriel. Puis, nous avons aussi vu
comment représenter la phrase et la représentation qu'on appelle sac de mots avait aussi quelques inconvénients.
Voyons maintenant comment nous pouvons créer
une meilleure représentation pour les mots qui tient en compte la sémantique.
La représentation 1 parmi n que nous avons vue plus tôt s'appelle
une représentation locale, car il s'agit essentiellement de faire une cartographie individuelle
entre un mot et une position dans un vecteur. Encore une fois, nous avons vu que la représentation 1 parmi n
consistait à tracer dans un vecteur où toutes les valeurs sont zéro
sauf un élément et cette position me donnait
l’information sur le mot dont nous parlons.
Ce sont les inconvénients que nous avons mentionnés précédemment, notamment la taille du vocabulaire
qui peut être problématique. Nous n’avons qu'un seul mot, « chien »,
mais pour représenter ce mot, j'ai besoin de cet énorme vecteur de 80 000 éléments.
Alors vous pouvez voir qu’il est définitivement impossible pour les modèles de traiter ce vecteur
Le deuxième problème est, encore une fois, qu’il n'y a aucune sémantique dans cette représentation.
Vous voyez ce tracé et tous les mots ont même distance, donc je ne capte aucune relation
entre les différents mots ici. Alors examinons une meilleure solution.
C’est essentiellement ce que nous appelons une représentation distribuée, donc
une représentation distribuée est différente d'une représentation 1 parmi n en ce sens que
nous n'utilisions qu'un élément du vecteur dans la représentation 1 parmi n pour indiquer la signification
alors que dans la représentation distribuée, nous utilisons tous les éléments
dans le vecteur en attribuant des valeurs à tous les éléments et
ça nous donne de l’information sur la sémantique de ce mot.
On l'appelle représentation distribuée parce que je distribue l'information sur
tous les éléments du vecteur, ce qui n'était pas le cas avec la représentation 1 parmi n.
Je vais l'expliquer à l'aide d’un exemple.
Revenons à l'exemple précédent où nous avions les mots chat, chien, maison et pc et
maintenant la représentation peut ressembler à ceci. Au lieu d'avoir des zéros et un élément,
nous avons désormais des valeurs.
Ces valeurs représentent certaines choses que nous ne savons pas encore, mais l'idée est
d’obtenir quelque chose comme dans cet espace vectoriel ici.
Maintenant « chien » et « chat » sont des vecteurs plus rapprochés que, par exemple, « chien » et « maison » et
je peux me servir de cette liberté de mettre les vecteurs comme je le souhaite
pour réellement prendre en compte la sémantique des mots.
Une autre propriété intéressante est que j'ai quatre mots mais j'ai décidé de les représenter avec seulement trois valeurs.
C’est quelque chose que je peux faire maintenant que
je n’ai plus cette contrainte que la taille du vocabulaire doit être égale à la taille du vecteur.
Généralement, nous aurons un vocabulaire d'une taille d'environ 100 000
mais la taille du vecteur sera d'environ 300 ou 500,
donc la taille du vocabulaire sera beaucoup plus petite, mais ce sera suffisant pour tenir en compte
toutes les informations pertinentes des mots.
Pour l'instant, nous savons à quoi ressemble que notre représentation distribuée,
mais je ne vous ai pas montré comment trouver les valeurs dans les vecteurs.
Nous le verrons plus tard ; mais pour l'instant,
examinons comment nous aimerions que cette représentation distribuée soit tracée.
Nous aimerions avoir deux propriétés pertinentes :
la première est que les mots dont la sémantique est similaire doivent être proches
et la deuxième est que nous aimerions prendre en compte les relations entre les mots
parce qu'il s'agit là encore d'une information très utile sur la sémantique des mots
que le modèle peut utiliser, alors concentrons-nous sur la première. Vous voyez ici un tracé
de cette représentation distribuée. Ce qui est intéressant,
c'est que nous avons quelques groupes qui sont de couleur différente.
Comme ici, vous voyez une zone jaune et vous voyez que j'ai des mots dont la sémantique est similaire.
J'ai les mots réfrigérateur, four, micro-ondes, etc.
qui sont des appareils qui se trouvent dans la cuisine. Ici, vous pouvez voir que
j'ai les mots baignoire, salle de bain, donc des objets que je peux trouver dans la salle de bain.
Ce n’est pas parfait mais vous pouvez voir que cette représentation est beaucoup plus informative
par rapport à l’ancienne et les mots dont la sémantique est similaire
tendent à être représentés de manière rapprochée dans cet espace.
La deuxième caractéristique que nous aimerions voir
dans cette représentation particulière, c’est le fait de prendre en compte les relations
entre les mots, vous voyez donc ici cette relation entre le pays et la capitale
et vous voyez tous les pays ici à gauche et vous voyez la capitale ici à droite.
Même si ce n'est pas parfait, nous avons ce modèle
où nous pouvons aller
d’un pays à la capitale en appliquant ce vecteur. Encore une fois, ce n'est pas parfait
mais vous voyez à quel point cette représentation est intéressante,
car le modèle peut maintenant s’appuyer sur ces informations pour résoudre la tâche.