Alors commençons par le TLN.
Voici donc la définition du TLN, copiée de Wikipedia
Mais je pense que la partie intéressante est celle en gras.
Le TLN s'intéresse donc essentiellement à l'interaction entre les humains
et un ordinateur et cette interaction se fait par le biais de la langue.
Et un mot clé ici est le langage naturel.
Nous nous intéressons donc à des langues comme le français, l'anglais et l'espagnol
mais nous ne nous intéressons pas aux langages artificiels comme le langage de requête ou
les langages de programmation.
Et en TLN, les tâches sont nombreuses et dans les diapositives suivantes, nous
en verrons quelques exemples,
Vous voyez donc ici des tâches,
qui sont des exemples parmi de nombreux autres.
Vous voyez aussi une sorte de taxonomie
pour ces problèmes.
En haut à gauche, nous avons ce groupe que j'appelle
classification au niveau des mots.
Nous avons donc ici des tâches où nous devons attribuer une étiquette pour
chaque mot
et en fait vous avez déjà vu un exemple qui était
la reconnaissance de l'entité nommée dans la première présentation.
Le deuxième groupe est appelé classification au niveau de la phrase.
Donc ici
nous avons des tâches où nous voulons attribuer une étiquette à une phrase complète,
par exemple, le filtre anti-spam que nous avons déjà mentionné.
C'est un bon exemple parce que vous avez un e-mail complet, donc la séquence complète, mais
le résultat est une étiquette qui indique s’il s'agit d'un spam ou non.
Et ce groupe de tâches est peut-être moins connu :
nous avons également la classification par paires de phrases
Donc nous avons deux phrases et nous voulons étiqueter
la relation entre ces deux phrases. Nous en verrons un exemple
dans la prochaine diapositive.
Le dernier groupe que vous devriez connaître est le modèle génératf
En gros, il s'agit des modèles séquence à séquence que nous avons vus lors de
la deuxième présentation avec des problèmes tels que la traduction automatique.
Je commencerai donc par expliquer la classification au niveau des mots et je vous montrerai
le problème de la reconnaissance des entités nommées, que nous avons déjà vu.
Vous vous souvenez peut-être
de son fonctionnement et vous voyez ici cette phrase « Alan Turing lived in England ».
Notre but était d'attribuer une étiquette à chaque mot de la
phrase.
Nous avons un ensemble d’étiquettes :
la personne, l'heure, le lieu, et
nous avions notamment une étiquette spéciale qui indique simplement que le mot n'est pas une entité.
Et ici vous voyez la sortie et nous avons vu cela avec les RNR dans
la première présentation, mais maintenant nous allons voir une solution plus génétique.
Examinons d’abord un exemple.
Je me concentrerai sur une seule étape dans
cette présentation
mais évidemment, vous devez répéter toutes ces étapes
pour tous les éléments de l’entrée parce que nous avons dit que nous
voulons une étiquette par mot.
Alors examinons cet exemple.
Ici, je me concentre sur le mot Turing et vous voyez que
je dis simplement que je vais saisir les données en entrées dans cette boîte verte ici.
Et vous voyez que cette boîte verte s'appelle « modèle » et que ce modèle
comprend n couches. Je ne vais pas entrer dans les détails,
mais c'est une bonne chose car ici nous pouvons insérer tous les modèles
que vous avez vu jusqu'à présent. Vous pouvez utiliser le RNR, le LMCT, le GRU
ou un modèle avec auto-attention.
Tous les modèles fonctionneront
selon leurs propres équations
Et à la fin, nous aurons cette couche supérieure où nous aurons ces états codés.
Vous voyez donc qu'au sommet, nous avons h_0, h_1 et ainsi de suite. Et comme nous l'avons dit,
ces états encodés sont essentiellement une version encodée
d’une entrée en particulier qui essaie aussi d'intégrer le contexte des autres éléments.
Et dans ce cas particulier, étant donné que je me concentre sur le mot Turing,
cela signifie que je me concentre sur le pas de temps 1 et que
je ne m'intéresse qu'à cet état caché ici, qui est h_1.
Ce que je dois faire pour résoudre cette tâche à ce stade,
c'est joindre un classificateur en plus du modèle.
Par classificateur, j'entends donc faire une projection.
Cette projection me donnera donc essentiellement un score par étiquette.
Et nous espérons que le score le plus élevé sera donné à l'étiquette actuelle.
Nous préférons des scores normalisés et c'est pourquoi
Nous utilisons une fonction softmax pour obtenir une version normalisée de ces scores
Ensuite, nous prenons le score le plus élevé ici.
Il s'agit donc de l’étiquette personne (PER).
Vous voyez encore ici comment résoudre le problème de la reconnaissance des entités désignées.
Mais dans la première présentation, vous avez vu comment utiliser un RNR,
mais ici vous pouvez utiliser n'importe quel modèle.
Ce qui est intéressant,
c’est comment nous saisissons les données en entrées, donc cette partie ici,
et la façon dont nous extrayons la sortie, ce qui signifie essentiellement que pour le classificateur que nous utilisons,
vous devez exécuter ce classificateur à chaque pas de temps
parce que nous voulons une étiquette pour chaque pas de temps.
C'est donc ainsi que nous pouvons résoudre un problème de classification au niveau des mots.
Maintenant voyons comment résoudre un problème de classification au niveau des phrases.
Et en fait, il s'avère que c'est très similaire.
D'abord, je vais vous présenter le problème.
Voici donc un problème d'analyse de sentiments : c'est un problème de TLN où
nous avons une phrase et nous voulons apposer une étiquette qui
exprime le sentiment de cette phrase. Comme dans cet exemple,
vous avez un texte et qui provient peut-être d'une critique de film.
Il peut s'agir du site Web IMDb qui est un site Web où
nous retrouvons des critiques de films et peut-être que nous avons ce texte « will never watch this again » (ne regarderai plus jamais ça).
Et le but du modèle est d'attribuer cette étiquette.
Nous avons donc peut-être un ensemble d'étiquettes comme « excellent »,
« passable », « médiocre » et « terrible » et nous espérons que le modèle va choisir
la bonne étiquette qui, dans ce cas, est terrible, Une chose qui est vraiment
importante ici,
c’est que nous n'avons qu'une seule étiquette pour la phrase complète.
Ce n'est plus comme le dernier exemple où nous avions une étiquette par mot.
Alors comment résoudre ce problème? En fait, c'est très similaire.
Vous voyez que je prends l'entrée,
j'envoie cette entrée au modèle
et encore une fois, je ne précise pas le type de modèle : il peut s'agir d'un LMCT, d’un modèle avec auto-attention et ainsi de suite.
C’est similaire au dernier exemple : je m'intéresse à la dernière couche
parce qu'il doit recueillir beaucoup plus d'informations sur l'apport
mais dans ce cas, j'ignore tous ces états encodés.
Je prends seulement le dernier
et la raison est que je veux obtenir une seule étiquette pour toute la phrase.
Alors nous espérons que le modèle apprendra à mettre
toutes les informations pertinentes dans ce vecteur encodé en particulier.
Et avec ce vecteur codé, nous faisons exactement ce que nous faisions dans les anciens exemples :
nous faisons une projection.
Nous obtenons donc un score pour chaque étiquette,
nous appliquons une fonction softmax et ensuite nous prenons le score le plus élevé.
Vous voyez donc quelque chose d'intéressant : le modèle que nous utilisons ici
pourrait être la même architecture que celle que nous avons utilisée
dans le cas précédent et vous pouvez prendre cela en note,
et vous verrez que c'est également le cas pour le groupe suivant.
C'est une bonne chose,
et je vous expliquerai pourquoi à la fin de cette présentation.
Le groupe suivant est donc la classification par paires de phrases.
Donc ici, au lieu d'avoir une seule phrase, j'en ai deux
et je veux saisir la relation entre ces deux phrases qui
dépend de la tâche que j'essaie de résoudre.
Je vais donc parler ici de cette tâche qui s'appelle l'implication.
L'idée avec l’implication est que si nous avons deux phrases,
nous essayons de comprendre si la première phrase implique la seconde.
Examinons donc l'exemple suivant :
Vous avez la première phrase est « Karl a gagné un match de tennis ».
La deuxième phrase est « Karl a joué une partie de tennis ».
Et dans ce cas-ci, la relation est effectivement une implication,
ce qui signifie que le premier implique le second car pour gagner un match de tennis,
il faut jouer une partie de tennis.
Nous avons aussi deux autres étiquettes.
Nous avons l’implication que nous avons vu, nous avons la contradiction et nous
avoir cette étiquette dite neutre.
La contradiction est lorsque les deux énoncés ne peuvent pas être vrais en même temps.
Par exemple, si je disais que Karl est une personne et que je disais ensuite dans la deuxième phrase que
Karl est un pays, cela ne fonctionne pas
et ce serait donc une contradiction. Mais il y a aussi ce cas neutre où, par exemple, je dis que
Karl est une personne et ensuite je dis que le Canada est un pays. Il n'y a pas de relation entre ces deux phrases
donc dans ce cas, j'utiliserais le mot « neutre ».
Voyons donc comment résoudre cette tâche.
Voyons d'abord ce que nous essayons de faire avant d'examiner le modèle.
Vous voyez donc que maintenant l'entrée est composée d'au moins deux phrases.
La première phrase est « Karl a gagné un match de tennis ». Vous voyez que nous avons une unité lexicale spéciale ici
que nous avons appelé SEP.
C'est à l’aide de cette unité lexicale que nous indiquons au modèle
que nous avons fini avec la première phrase, et maintenant nous commençons à saisir la deuxième phrase.
Après cette unité lexicale, nous avons la deuxième phrase.
Tout cela constitue l'entrée de notre tâche et le résultat n'est qu'une étiquette
qui peut être implication, contradiction, ou neutre.
Dans ce cas-ci, c'est une implication. Voyons comment résoudre cette tâche
avec le modèle.
En fait, c'est encore semblable à l’exemple précédent : nous avons l'entrée,
et dans ce cas-ci nous avons deux phrases et nous avons cette unité lexicale SEP
qui indique la limite entre la première phrase et la seconde.
Mais vous voyez à nouveau que tout ça constitue l'entrée de cette boîte verte
qu'on appelle modèle.
Encore une fois, je ne précise pas le type de modèle : il peut s'agir d'un LMCT, d’un modèle avec auto-attention et ainsi de suite.
Ce modèle comprend de nombreuses couches et ce qui m'intéresse
est la dernière couche.
Étant donné que je ne veux qu'une seule étiquette,
j’observe en particulier le dernier état encodé ici.
C’est exactement ce que nous faisions dans le dernier exemple, donc nous allons
joindre un classificateur.
Nous commençons par faire une projection afin d'avoir un score pour chaque étiquette softmax.
Et puis je prends le résultat avec le score le plus élevé.
Donc, avant de passer au groupe suivant qui sera un peu différent.
Jusqu’ici, vous avez vu au moins trois groupes
qui ont tous ont des points communs.
Nous changeons la façon dont nous saisissons les données en entrées
et nous changeons la façon dont nous extrayons la sortie en haut mais pour le modèle
qui est l'élément central, nous pouvons toujours utiliser
la même architecture. C’est très intéressant car le dernier modèle
que nous montrerons dans cette présentation, le modèle BERT, est fondé sur cette idée.
Nous avons encore un groupe qui est le modèle génératif.
Ce ne sera donc pas comme dans les trois premiers groupes.
Nous avons donc une approche complètement différente, mais vous le connaissez bien
parce qu'elle provient de la deuxième présentation.
Dans ce cas-ci, j'ai choisi un exemple de traduction automatique que vous avez déjà vu.
C'est donc à nouveau cette tâche de traduire d’une langue vers une autre.
Nous avons vu l'exemple « Je suis malade / I am sick »
et maintenant vous savez comment résoudre ce problème.
Vous prenez un modèle séquence à séquence, donc la structure encodeur-décodeur
que nous avons vue dans la présentation précédente.
Si vous voulez de bons résultats, vous utiliserez le mécanisme d’attention parce qu'il
améliore nettement le flux d'informations entre l’encodeur et le décodeur.
Et vous implémentez le décodeur
avec une manière autorégressive de produire la sortie.
Vous pouvez aussi utiliser l'architecture de transformateur que nous avons vue
à la fin de la deuxième présentation.
C'est une image que vous avez déjà vue
où nous avons examiné comment traduire et utiliser le mécanisme d’attention, donc je n'entrerai pas dans les détails
puisque nous avons passé la présentation précédente sur ce sujet.