Alors ces propriétés sont donc celles que nous aimerions avoir dans notre représentation distribuée,
que nous appelons habituellement « vecteurs-mots ».
Ce sont en gros des représentations distribuées qui sont entraînées de manière à
présenter cette propriété que nous avons vue plus tôt. Il existe de nombreux algorithmes pour créer des vecteurs-mots
et dans cette présentation, je me concentrerai sur deux d'entre eux,
Word2Vec et FastText. Word2Vec, en particulier, n'est pas la première approche
pour la génération des vecteurs-mots, mais il est très important
parce qu'il génère des vecteurs-mots selon un algorithme très efficace et
c'est aussi celui qui a vraiment répandu cette idée de vecteurs-mots dans le domaine du TLN.
C'est pourquoi nous commençons par cette approche.
Word2Vec est un moyen de calculer les vecteurs-mots. Il est basé sur une modèle linéaire très simple,
c'est pourquoi il est très efficace et
il est principalement basé sur l’hypothèse distributionnaliste.
Nous pouvons résumer cette hypothèse en disant qu’elle permet de
créer le lien entre un mot, son contexte et la sémantique.
Word2Vec se base sur cette hypothèse pour créer cette représentation distribuée utile.
Il existe en fait deux versions de Word2Vec :
le modèle de sac de mots continu et skip-gram continu. Nous nous concentrerons surtout sur le premier,
mais je vais vous donner également de l'intuition sur le second.
L’idée générale de Word2Vec c'est que nous avons une tâche très simple : nous avons une séquence des texte,
disons de cinq mots par phrase, nous masquons le mot du milieu et nous demandons au modèle
de prédire le mot manquant.
C'est une tâche très simple et vous pouvez voir l'exemple ici.
Alors nous avons « Alan Turing lived in England », qui est la phrase.
Je vais masquer le mot « lived », alors l'entrée pour mon modèle est « Alan Turing in England »
la sortie que le modèle devrait produire est le mot que je viens de masquer, qui est « lived ».
Ici, pour que ce soit plus clair,
l'entrée est la partie à gauche composée de ces quatre mots
et la sortie est le mot à droite qui est « lived ». En fait, le modèle est très simple.
Vous pouvez tout voir ici. Alors nous avons deux multiplications matricielles : une ici et une là,
et une moyenne au milieu. Donc c'est un modèle extrêmement simple.
Examinons les détails : donc ici la première chose que nous faisons est trouver
la représentation 1 parmi n pour le mot. Nous avons dit que
cette représentation n'est pas idéale, mais ici c'est juste pour commencer le modèle.
Ce qui importe vraiment, c'est ce qui se passe après la première multiplication, donc ces vecteurs rouges ici,
c'est la représentation distribuée,
c’est-à-dire les vecteurs-mots que nous essayons de calculer. Vous voyez que le modèle produit
un vecteur-mot par mot, ensuite il les additionne tous ensemble
pour obtenir donc un vecteur à la fin. Puis nous utilisons ce que nous appelons avant une projection
pour obtenir le score de chaque mot possible dans la sortie, nous appliquons la fonction softmax comme d’habitude
et ensuite nous extrayons le score le plus élevé qui, dans ce cas-ci, devrait être « lived ».
Ce qui est intéressant à propos de ce modèle,
c'est que nous n'avons pas besoin de nous préoccuper de la tâche ni du modèle,
nous nous concentrons sur cette partie ici.
Afin de résoudre cette tâche qui nous importe peu, l’algorithme de Word2Vec
doit créer cette représentation intéressante
pour chaque mot qui prend en compte l'information sémantique associé à ce mot et
c'est exactement ce qui se passe.
Le tracé que vous avez vu plus tôt, celui qui montre la relation entre le pays et la capitale, provient de cet article.
Cette méthode d’entraînement permet de créer
un lien entre le mot et la sémantique.
J'ai mentionné qu’il existe une autre façon de traiter cette tâche. En fait, nous pouvons faire l’opération inverse.
Plus tôt, nous sommes passés du contexte au mot masqué, mais dans le modèle de skip-gram continu,
on fait l’inverse, c'est-à-dire qu'on passe du mot au contexte qui entoure le mot.
Je n'entrerai pas dans les détails, mais je dirai simplement que cette approche semble
mieux fonctionner si vous avez une petite quantité de données.
Nous avons parlé de Word2Vec, mais il y a un autre algorithme de vecteurs-mots dont je veux parler,
qui s’appelle FastText et il a été développé par le même auteur. C’est fortement basé sur Word2Vec,
donc l'algorithme est à peu près pareil. Ce qui est différent ici,
c’est qu’au lieu de considérer une simple cartographie du mot à un plongemenht,
nous décomposons aussi le mot.
J’ai le mot « where » et je décompose les mots en différents n-grammes.
Ici je trace en 3 grammes parce que c'est plus facile, mais vous voyez que
j'ai tous ces composantes et je vais créer un vecteur-mot pour chacune de ces composantes
et les additionner ensuite toutes ensemble.
L'intuition est que je peux obtenir de l’information morphologique intéressante
parce que je peux examiner les différentes composantes du mot.
Par exemple, en anglais, si l'un de ces éléments est « ly », je peux conclure
qu’il s'agit probablement d'un adverbe. Alors je peux intégrer cette information dans mon vecteur-mot final,
qui est celui-ci à droite. Un autre avantage très intéressant
est que FastText aide à éviter les unités lexicales hors vocabulaire, donc si vous vous souvenez bien,
les unités lexicales hors vocabulaire sont ceux qui n'ont pas été vus lors de l'entraînement, donc
dans cet exemple, vous avez peut-être le mot « where » qui n'a pas été vu lors de l'entraînement,
donc ici nous ne savons pas quoi mettre, mais nous avons probablement vu
certaines des composantes de « where » et le modèle est en mesure de trouver
une sémantique approximative pour le mot à partir des composantes. Cette information nous est plus utile
que de n'avoir aucune information sur ce mot et
elle peut nous aider avec la morphologie et les mots hors vocabulaire.
Mentionnons un aspect intéressant si nous utilisons Word2Vec ou FastText.
Dans tous ces algorithmes, ce que nous faisons est essentiellement
un transfert de connaissances, que vous avez aussi vu hier. En gros, ce que nous faisons,
c'est que nous utilisons les tâches que nous avons vues plus tôt
donc Word2Vec pour former ces plongements, nous appelons cette partie
le pré-entraînement, car elle a lieu avant que nous commencions à entraîner un modèle sur les tâches qui nous importent réellement.
Ensuite, nous prenons ces vecteurs-mots et
nous les utilisons dans le modèle que nous entraînons.
L'avantage est que, dans cette phase de pré-entraînement, la tâche n'est pas supervisée,
ce qui me permet traiter un grand nombre de données et, grâce à cela, j'espère pouvoir extraire
un grand nombre d’informations syntaxiques et sémantiques, puis je peux passer à mes tâches supervisées,
celles qui m'importent vraiment et, comme c'est généralement le cas,
je n'aurai trop de données mais je peux exploiter les informations que j'ai extraites
de la première phase.
Nous verrons que nous exploiterons beaucoup cette idée de pré-entraînement dans les deux systèmes suivants
que je vais présenter.