Donc, à ce stade nous sommes prêts à introduire les RNN. Je vais commencer
par la définition. Le RNN applique une fonction à une séquence d’entrée
pour produire une séquence de sortie, mais la partie intéressante est
ce qui vient après. Il le fait en travaillant sur les éléments un par un, donc
il ne traite pas la séquence complète, il traite plutôt les éléments de la
séquence une à la fois en suivant l'ordre. C’est le premier point intéressant.
Le deuxième point est qu'il possède un état interne et essentiellement
dans cet état interne, le RNN tente de capturer
les informations pertinentes qui ont été vues jusqu'à présent dans le calcul.
Ce n’est pas grave si tout n'est pas clair à ce stade, nous allons passer en revue un
exemple pour bien comprendre ces deux intuitions. Ici vous voyez cette image
qui est en quelque sorte l'image la plus courante pour représenter un RNN et vous pouvez voir
qu'il y a une entrée, qui est x, et qu'il y a une sortie, qui est y, et l’état interne
qui est appelé h parce que c'est aussi un état caché. Sans doute
le seul détail à prendre en compte à ce stade est qu'il existe un indice t.
Comme nous l'avons mentionné, le RNN travaille sur la séquence,
un élément à la fois, et cet indice indique sur quel élément je travaille.
Examinons un exemple pour que cela soit plus clair. Je vais d’abord présenter
le problème pour cet exemple : c’est un problème de
traitement automatique du langage naturel appelé la reconnaissance d’entité nommée.
C’est un problème très connu dans ce domaine, mais si vous n'en avez pas entendu parler,
c'est un problème où j'ai un texte et je veux attribuer une étiquette à chaque mot.
Cette étiquette m’indique si le mot est une entité
et de quel type d'entité il s'agit. Dans ce cas, je n'ai que trois
étiquettes  : personne, lieu, et l’étiquette tiret.
Celle-ci est une étiquette spéciale qui indique simplement que le mot n'est pas une entité, donc si je prends
cet exemple, vous voyez l'entrée qui est « Alan Turing lived in England »
et la sortie sera l’étiquette « personne ». Les deux premiers mots
réfèrent à une personne, donc je vais leur attribuer l’étiquette de « personne ». Le mot « lived » n'est pas une entité nommée,
alors vous voyez que j'utilise l'étiquette - et le dernier mot est un lieu, donc je vais
utiliser l'étiquette « LOC » (lieu). Donc ici vous voyez le problème mais maintenant examinons comment
utiliser le RNN pour résoudre ce problème. Ici, j'ai encore écrit la définition
alors nous pouvons l’utiliser et vous voyez que maintenant, eh bien, il ne s'est rien passé parce que je dois encore
exécuter mon RNN ; ce que vous voyez, c'est que j'ai ma séquence d’entrée, qui est
« Alan Turing lived in England » et vous voyez que j'ai cette boîte verte
à gauche qui est l'état interne que j'ai mentionné précédemment.
Et à ce stade, l'état interne ne contient pas encore d'informations intéressantes
parce que nous devons encore exécuter le RNN, donc c'est juste un moyen d'initialiser mon système
car comme vous le verrez dans les équations, j'ai besoin d'un état interne pour commencer.
Cela peut être initialisé de manière aléatoire, par exemple. Alors à ce stade, nous
commençons à appliquer notre RNN et, comme nous l'avons dit, nous voulons le faire pas à pas,
ce qui signifie que nous partons du pas zéro, qui est le mot « Alan » et en fait le RNN
exécute deux opérations à chaque pas de temps : la première opération consiste à
calculer un état interne mis à jour, h_0, et cela se fait en suivant
certaines équations. Nous verrons ces équations plus tard,
mais il est intéressant de noter que pour créer cet état interne mis à jour,
l’entrée est l'élément actuel, seulement « Alan » dans ce cas-ci, et l'entrée est aussi
l’état interne précédent. C'est de cette manière que nous pouvons avoir les informations pour faire fonctionner le RNN sur un flux de temps.
Une fois que le RNN a mis à jour
cet état interne et a créé h_0, il passe à la deuxième opération qui est de
produire la sortie. La sortie est une fonction de l'état interne
que nous venons de produire, donc seulement h_0 et maintenant l'idée est de
répéter cela encore et encore pour chaque pas de temps, alors disons que maintenant nous passons au
premier pas de temps, qui est « Turing » et vous voyez que nous faisons exactement la même chose et encore une fois je
voudrait souligner que l'entrée n'est que le mot Turing et
l’état interne précédent. Nous ne prenons pas en compte les autres mots, donc un seul élément à la fois.
Une fois que j'ai créé cet état interne h_1, nous produisons la sortie et
évidemment nous recommençons ces deux opérations que nous appliquons,
donc mettre à jour l'état interne et produire la sortie. Dans ce cas particulier,
c'est l'étiquette avec un tiret (-). Nous continuons la procédure et je vais m'arrêter ici pour une seconde
parce que je crois que c'est un cas intéressant. Ici, le RNN
tente de prédire l'étiquette pour le monde Angleterre et peut-être le RNN
ne sait pas que l'Angleterre est un endroit ou bien,
à cause de la majuscule, il sait que c’est peut-être un nom de personne ou un lieu, mais
il ne sait pas lequel choisir. Ce qui est intéressant avec le RNN,
c’est qu'il peut se baser sur les informations tirées du passé. Alors la raison pour laquelle
l'entrée n'est pas seulement l'élément mais aussi l’état interne est que nous espérons que
le RNN conserve dans l’état interne les informations pertinentes qui
sont nécessaires pour la prévision actuelle et pour les prévisions futures et, espérons que
le RNN dans cet exemple stocke dans cet état interne h_3, le fait que nous avons vu
le mot « in ». Il sait que le mot « in » vient généralement avant un nom de lieu.
En réunissant ces deux informations, le RNN a
plus d'informations pour prévoir la sortie correcte qui, dans ce cas, est un lieu.
À ce stade, nous avons vu cet exemple, alors nous avons comment
faire fonctionner le RNN sur la séquence. Nous pouvons aussi dire que
nous déployons le RNN sur la séquence. Essayons de formaliser cette architecture
un peu plus. Nous pouvons introduire les variables que nous
allons utiliser. Donc nous avons déjà vu que nous utiliserons x pour la séquence d'entrée
et y pour la séquence de sortie et h pour la séquence d'état interne. En particulier,
nous avons vu que nous avons des indices parce que nous avons divers éléments et que l'indice nous indique
l’élément auquel on fait référence. À ce stade, nous pouvons faire une autre étape
et faire ceci. Alors nous passons de cette version « déployée » à gauche à
cette représentation générique à droite qui nous aidera à introduire l'équation.
Ce que j'ai fait ici n'est pas trop complexe ; en gros, je représente juste
un pas de temps générique « t » au lieu de toute la séquence. Pour vous donner un exemple,
je me concentre sur le premier pas de temps. Disons qu'au lieu d’utiliser le pas de temps un, j'utilise
l’indice t. J'ai créé cette architecture, et ce qui n’est peut-être pas clair
est cette boucle d’asservissement ici et celle-ci nous dit que comme si
je reviens à l'exemple un, l’état interne sera également utilisé comme
entrée pour le prochain pas de temps de l'application du RNN, donc l'équation suivante.
Maintenant que nous avons cette représentation générique, nous pouvons
présenter les équations qui régissent le RNN, donc la première chose que nous avons dit
que nous avons deux opérations et vous voyez bien les deux équations ici : la première opération et
la plus importante du RNN est la création de
l'état interne mis à jour, c'est-à-dire h_t, et vous voyez que h_t est juste une fonction de x_t
et de l'état interne précédent, donc h_(t-1), ce que
vous pouvez voir dans cette image. Comme il s’agit de l’apprentissage profond,
nous avons aussi des paramètres et dans ce cas-ci, les paramètres sont U, W et le biais b_h à la fin.
Donc vous voyez que nous faisons une multiplication, nous additionnons tout ensemble
et nous appliquons la non-linéarité. Dans ce cas, la non-linéarité est la
tangente hyperbolique que nous appelons désormais tanh et à la fin
j’obtiens cet état interne h_t. Maintenant que la première opération est effectuée, nous devons
effectuer la deuxième opération qui consiste à produire la sortie,
y_t que vous voyez ici. C’est assez similaire, vous voyez que y_t est une fonction
de l'état interne seulement , donc ce h_t que je viens de calculer dans l’opération précédente
et vous voyez que nous avons plus des paramètres : nous avons V et
le biais b_y. Nous multiplions, nous additionnons et nous appliquons une non-linéarité que j'appelle g et
c'est la sortie. La raison pour laquelle je n’indique pas la non-linéarité
que vous utilisez ici est parce qu’elle dépend du problème. Si nous gardons
l’exemple de reconnaissance d'entités nommées, dans ce cas, il s'agissait d'une tâche de classification et
vous auriez pu appliquer une fonction softmax.
Mais vous pouvez aussi appliquer d'autres non-linéarités comme
des fonctions sigmoïdes et ainsi de suite. À ce stade, nous présentons ici ces
paramètres dans ces deux équations, nous introduisons donc U, W, V et les deux biais.
Un point très intéressant à retenir et qui a un impact sur la façon dont
nous entraînons le modèle est l'architecture : nous devons retenir que ces
paramètres sont partagés tout le temps, alors ce n'est clair dans cette image
mais ce sera plus clair si nous déployons le RNN, donc si vous vous concentrez sur la partie
à droite, vous voyez qu'une fois de plus, nous avons le RNN qui fonctionne sur différents pas de temps
et vous voyez que si je me concentre sur le paramètre W, c'est toujours le même,
donc c'est W dans le premier pas de temps est W dans le deuxième et ainsi de suite. Nous utilisons le même paramètre
encore et encore et c'est parce que le réseau de neurones récurrent
applique toujours la même fonction à chaque pas de temps. Cela signifie que
nous utilisons le même paramètre à chaque pas de temps et nous verrons que cela a un impact
sur l’entraînement.