Poursuivons avec l'idée du modèle séquence à séquence. Alors voici
une représentation où le décodeur n’est pas très intéressant, donc
vous voyez que le décodeur n'est qu'une boîte verte. Concentrons-nous sur l’encodeur.
Nous avons dit que l’encodeur ne fait que traiter la séquence d'entrée,
nous ne nous intéressons pas à la sortie, mais nous sommes intéressés par le fait que
toute l’information pertinente de la séquence d'entrée doit figurer dans cet élément,
qui est h_2 ici, donc dans le dernier état interne de l'encodeur car c'est le
seul élément qui va au décodeur. Une chose à remarquer est que
ces états cachés h_0, h_1, et h_2, en particulier h_2 est un vecteur et il a une taille fixe.
Ce n'est pas quelque chose que je peux changer pendant l’entraînement, donc dans cet exemple particulier,
il n'y a pas de problème, la phrase est juste « je pense que », c’est très court et
il y a très peu d'informations. L’encodeur sera probablement
capable de stocker cette information dans ce vecteur h_2. Donc ça fonctionne, mais nous pouvons
avoir un exemple où la séquence d'entrée est très longue et dans ce cas, le problème
c'est que maintenant j'ai beaucoup d'informations que le décodeur essaie d'extraire et
essaie de stocker dans le dernier état interne, en l'occurrence h_n.
Le problème est que h_n a de nouveau une taille fixe, donc la même taille que dans le précédent
exemple et vous pouvez maintenant voir qu'il est facile de trouver une séquence qui est suffisamment longue
pour que l'information ne rentre pas dans cet état interne h_n et
cela signifie que nous allons perdre certaines informations et que le décodeur
ne sera pas en mesure de produire un résultat correct. Encore une fois,
l'intuition clé ici est qu'il n'y a qu'un seul point de communication entre
l’encodeur et le décodeur et en plus c'est un point de communication
de taille fixe, donc c'est le problème que nous avons ici,
le goulot d'étranglement que j'ai mentionné dans la diapositive et que nous aimerions résoudre.
Voici ce que j'ai dit auparavant : si je n'ai aucune contrainte sur la longueur
de ma séquence, je peux toujours trouver une séquence où j'ai
tellement d’information qu'elle ne rentrera pas dans un vecteur de taille fixe. Voyons comment nous pouvons
résoudre ce problème. Une solution possible est de trouver un moyen
pour que mon décodeur regarde la séquence d'entrée afin d’extraire l’information pertinente
lorsqu'il essaie de produire la sortie. L'idée est que l’encodeur
fait toujours son travail et nous faisons toujours parvenir cet état interne h_n
au décodeur mais celui-ci, tout en produisant la sortie à chaque pas de temps,
aurait une façon particulière de revenir sur la séquence codée h afin d’extraire
l’information dont il a besoin. C'est donc ce que nous aimerions faire, mais nous ne savons pas encore
comment y arriver. Mais vous pouvez voir que si nous trouvons un moyen de le faire,
l'information peut désormais circuler beaucoup plus facilement car à chaque pas de temps, le décodeur
peut simplement regarder en arrière et extraire les informations dont il a besoin.
Ici le mot clé est l’observation sélective car nous voulons non seulement que le décodeur
revienne à la séquence codée pour obtenir toute l’information, nous voulons que
le décodeur se concentre uniquement sur l’information qui est pertinente pour l'état actuel
du décodeur au pas de temps actuel et en fait,
c’est l'idée de l’attention. Alors l'attention est essentiellement un mécanisme que nous
allons voir comment implémenter plus loin. Ce mécanisme aide le décodeur à décider
quelles informations de la séquence d'entrée sont importantes au pas de temps actuel.
Pour que ce soit plus clair, je vais vous donner un exemple :
si le décodeur est dans l'état où il essaie de produire le mot « think »,
qui est la traduction du mot « pense », nous aimerions que ce mécanisme d'attention
observe l'entrée pour extraire l'information du mot « pense ».
Le décodeur doit comprendre quel mot est important dans cette séquence pour l'état actuel,
qui est de produire le mot « think » dans ce cas-ci.
Afin de le formaliser un peu plus, l'attention doit être une fonction, donc
ce sera un système qui aidera le décodeur à trouver l’information pertinente.
Et nous avons dit que cette fonction fonctionnera avec deux entrées.
La première entrée est cette séquence h où le mécanisme d’attention
doit essayer de trouver l’information pertinente. Et l’autre information
de la fonction d'attention, donc cet autre paramètre, c’est
l'état de décodage s. Donc que le décodeur essaie de faire, si vous vous souveniez
de l’exemple avant où le décodeur essayait de produire le mot « think », c'était notre état
et nous avions la séquence avec tous ces mots et nous avons dit que l'attention
doit indiquer au décodeur les informations que vous voulez
qui proviennent de l'élément 1 de cette séquence, le mot « pense ».
Nous ne savons toujours pas comment implémenter cette fonction, mais c’est ce que nous souhaitons
faire avec cette fonction. Pour faire un pas de plus, quand on dit que l'attention
essaie de trouver quel élément est important dans une séquence,
cela signifie essentiellement que l'attention attribue un poids à tous les éléments
dans cette séquence et le poids indique au décodeur quelles informations sont
importantes. Évidemment, ces poids sont normalisés, donc tous ces
poids sont de 0 à 1 et si nous additionnons tous les poids sur cette séquence, nous
obtenons une une somme de 1. En gros, c'est ce que l'attention essaie de faire
et ce qui se passe une fois que nous avons ces poids, et nous supposons
qu’ils sont corrects, comme dans cet exemple où nous produisions le mot « think »,
vous pouvez voir que le plus grand poids est attribué au mot « pense » et vous voyez que
le poids w_1 est de 0,6. À ce stade, nous faisons simplement une somme pondérée,
quelque chose comme ça, et en gros vous voyez que nous faisons cette somme qui est
à l'échelle de l'importance de l'élément. À la fin de
cette somme pondérée, on obtient un vecteur que l'on appelle c, également appelé
vecteur de contexte car ce vecteur représente les informations qui sont
pertinentes pour que le décodeur produise la sortie actuelle. En fait, à ce stade,
nous envoyons ce vecteur au décodeur et
celui-ci devrait être plus efficace à produire la sortie car il possède toute
l’information dont elle a besoin pour le pas de temps actuel.
Pour que ce soit plus clair, je dois d'abord mentionner que nous n'avons toujours pas vu comment implémenter cette
attention A, ce que nous ferons plus loin. Pour l'instant, vous pouvez la considérer comme une boîte noire qui fait l’opération correcte.
Mais avant d'en arriver là,
je vais vous donner un exemple étape par étape qui montrera comment l'attention fonctionne et
vous verrez que cet exemple est très similaire à l'exemple
du modèle séquence à séquence que nous avons déjà vu, sauf que maintenant nous allons ajouter l’élément supplémentaire
d'attention. Et vous pouvez vous souvenir de cet exemple que nous allons utiliser,
« je suis malade ». Nous avons essayé de traduire du français vers l’anglais et nous avons dit
que nous avons vu dans le précédent  système séquence à séquence, celui sans
l'attention, que nous faisions fonctionner l’encodeur et maintenant nous faisons
la même chose, donc ici rien n'a changé, nous n'avons toujours pas d'attention
parce que l'attention est quelque chose qui se passe dans le décodeur. Donc ici nous faisons
exactement la même chose : nous faisons traiter la séquence « je suis malade »
par l’encodeur et encore une fois, la sortie de l’encodeur ne nous intéresse pas.
Ce que nous intéresse, c’est la façon dont elle encode cette
informations dans les différents h et en particulier le dernier h, qui sera envoyé au décodeur,
même si celui-ci pourra alors utiliser l’attention
et nous verrons comment. Mais pour l'instant, disons que l’encodeur produit
l’état interne, en particulier l'état interne h_2 qui sera
envoyé au décodeur. Et vous voyez que nous avons exactement le même problème qu'avant :
h_2 a une taille fixe, donc jusqu'ici rien n'a changé.
Puis nous initialisons le décodeur et encore une fois, rien n'a changé ici, vous voyez
que nous envoyons h_2 au décodeur afin que celui-ci soit initialisé
avec ce dernier état interne qui provenait de l’encodeur. Vous voyez que
nous avons ici ce symbole de début de séquence qui est à nouveau un signal pour le décodeur
pour commencer à générer le texte et nous utilisons le décodeur de façon autorégressive.
Jusqu'ici, tout est exactement pareil comme avant, mais avant la mise à jour de
l'état interne, donc avant de faire le travail de décodage. C'est là que nous utilisons l'attention.
L’attention, encore une fois, est une boîte noire ici. Nous avons mentionné que
l’attention a deux entrées : la première entrée est l'état du décodeur et
la deuxième entrée est la séquence de l'encodeur, alors je vais vous montrer cela à l'aide de ces lignes.
Vous voyez que l'attention reçoit l'état du décodeur qui,
étant donné que nous sommes à la toute première étape, est en fait le dernier état de l’encodeur mais
l'attention observe également les différents éléments ici, donc h_0 h_1 h_2 et nous n’avons pas précisé comment,
mais d'une manière ou d'une autre, l'attention attribuera des poids, puis
nous ferons une somme pondérée et nous obtiendrons un vecteur de contexte. Je le montre
ici en rouge, alors c'est le vecteur de contexte mais vous pouvez aussi voir ici sur
ces lignes d'attention qu’une d'entre elle est plus épaisse que l’autre et c'est parce que, idéalement
l'attention fait l’opération correcte et elle attribue
un poids plus élevé au premier mot, « je », simplement parce qu'elle a compris que
le décodeur a maintenant besoin des informations provenant de ce mot pour produire la sortie actuelle.
Nous pouvons enfin faire fonctionner le décodeur, donc le décodeur a maintenant
l’entrée en début de séquence et l'état interne précédent, mais aussi
le vecteur de contexte de l’attention qui, espérons-le, aide le décodeur à mettre à jour
l’état interne. Nous avons donc maintenant s_0 et pour produire la sortie qui est le mot « I » dans ce cas,
étant donné que c'est un modèle autorégressif, cela deviendra la prochain entrée.
Maintenant nous sommes au pas de temps 1, donc le deuxième pour le décodeur et vous voyez
que maintenant nous appliquons l'attention à nouveau. C'est un point clé ici.
Avant que le décodeur ne mette à jour l'état interne, nous allons donc à nouveau faire fonctionner l'attention. Donc dans cette partie,
vous pouvez voir que l'attention a pris comme entrée l'état interne précédent
du décodeur et observe à nouveau la séquence codée ici de l’encodeur
et maintenant l’attention attribue le poids le plus élevé sur le deuxième mot,
parce que le décodeur essaie de prédire le verbe de cette phrase.
Cette information est envoyée au décodeur et celui-ci
crée cet état interne s_1 et ensuite nous pouvons produire la sortie « am ».
Vous pouvez voir que « am » devient l'entrée suivante parce que nous sommes à nouveau dans un modèle
autorégressif et encore une fois, avant de mettre à jour l'état interne s_2,
nous faisons fonctionner l'attention. Alors vous comprenez que nous faisons fonctionner le mécanisme d’attention à chaque pas de temps.
Cela donne au décodeur beaucoup de flexibilité car maintenant, à chaque pas de temps,
vous pouvez revenir en arrière et extraire l’information pertinente.
Cela améliore définitivement le flux d'informations dans ce modèle. Dans ce cas particulier,
l'attention prend comme entrée
l'état interne précédent s_1, observe la séquence codée ici
et décide que le mot le plus important est « malade » qui est le troisième mot,
donc il lui attribue un poids élevé.
Ensuite nous faisons une somme pondérée et nous avons ici ce vecteur de contexte qui est envoyé
au décodeur. Alors le décodeur, espérons-le, met à jour l'état interne
h_2 de façon correcte et produit la sortie « sick » qui est correct.
Alors il nous reste une étape, car le décodeur continuera de fonctionner
jusqu'à ce qu'il décide qu'il est temps d'arrêter et en produisant la séquence de fin de phrase.
Encore une fois, vous voyez qu'avant de mettre à jour s_3, nous faisons fonctionner le mécanisme attention encore,
alors vous voyez qu'il fonctionne à chaque pas de temps. À ce stade,
il devrait être clair pourquoi le modèle avec le mécanisme d'attention fonctionne mieux que le modèle sans mécanisme d’attention.
Si nous avons beaucoup d'informations provenant de l'encodeur, sans le mécanisme d’attention,
nous avons un goulot d'étranglement ici et nous finirons par remplir cet état interne h_2.
Maintenant l’état interne h_2 est utilisé pour initialiser le décodeur,
mais le décodeur a cette flexibilité qu'à chaque pas de temps, il peut revenir
et extraire l’information pertinente pour ce pas de temps, puis
produire le résultat. Le décodeur peut le faire à nouveau de manière itérative pendant ce pas de temps,
donc le système traite beaucoup plus d'informations que
le modèle séquence à séquence sans attention.