À ce stade, faisons un vite récapitulatif. Alors nous savons comment faire des vecteurs-mots.
Dans cette présentation, je ne montre que deux algorithmes qui y sont destinés :
Word2Vec et FastText. Nous avons vu que ces vecteurs-mots
présentent des propriétés très intéressantes qui sont utiles pour les modèles.
En particulier, ils prennent en compte des sémantiques associées à ces mots.
Mais nous sommes allés plus loin et nous avons vu qu'il ne suffit pas d'avoir cette cartographie.
Nous voulons également prendre en compte le contexte, et c'est pourquoi nous avons introduit ELMo.
Donc ELMo crée essentiellement cette vue contextualisée pour les vecteurs-mots
et maintenant nous pouvons les utiliser pour former notre modèle.
Nous pouvons mettre ELMo entre l'entrée et notre modèle. Alors est-ce le meilleur modèle?
En fait, il existe un autre système. Il existe bien d'autres systèmes, mais pour cette présentation, nous n’allons examiner qu’un seul.
Ce système s'appelle BERT. BERT est l'abbriéviation de Bidirectional Encoder Representation Transformers
et le modèle BERT a été une architecture très importante.
Il a permis d’améliorer considérablement les résultats de nombreuses tâches et c'est probablement votre premier choix à essayer
si vous avez des tâches de TLN que vous voulez résoudre, au moins pour obtenir une très bonne référence.
Alors quelle est la différence entre BERT et ELMo?
BERT est basée sur l'architecture des transformateurs. Si vous vous souvenez bien, ELMo était basée sur les LMCT
et BERT n'utilise pas de modélisation du langage pendant la phase de pré-entraînement. Il a légèrement modifié cette tâche
et il introduit une tâche qui est appelée modélisation du langage masqué.
Nous verrons cela en détail dans la prochaine diapositive,
et en fait il utilise une autre tâche appelée « Prédiction de la phrase suivante ».
Examinons alors ces deux tâches. La modélisation du langage masqué est très semblable à la modélisation du langage :
nous prenons une séquence et nous masquons certaines unités lexicales.
Dans cet exemple, nous n’en avons masqué qu’une, mais vous pouvez en masquer plusieurs et vous demandez ensuite au modèle de prédire l’unité lexicale.
C’est très similaire à la modélisation linguistique,
mais il n'y a pas de direction de gauche à droite ou de droite à gauche, comme vous voyez ici,
j'essaie de prédire ce mot au milieu qui devrait être « lived » et le modèle est capable d’observer le mot Alan Turing
qui se trouve dans le passé, mais aussi le mot « England », qui se trouve dans le futur.
Avec la modélisation linguistique, nous avons un ordre que nous devons suivre et nous ne pouvons observer seulement le passé ou le futur,
mais la modélisation du langage masqué fonctionne différemment.
En plus, je peux masquer plus d’unités lexicales, ici il y en a juste une de masquée mais je peux en maquer plus qu’une.
Donc c’était la première tâche. La deuxième tâche est la prédiction de la phrase suivante,
En gros, ici, nous donnons deux phrases au modèle et nous demandons aux modèles de m’indiquer
si les deux phrases sont contiguës ou non.
Le premier cas est contigu car quelqu'un est allé au magasin et il acheté du lait,
donc il s'agit très probablement d'un texte contigu,
ce qui n'est pas le cas dans le deuxième exemple et cela devrait nous aider avec la tâche que nous avons vue au début de la présentation,
où nous avons ces tâches basées deux phrases.
C'est parce que le modèle est maintenant obligé de prendre en compte une relation entre les phrases.
Alors ce qui est bien avec le modèle BERT,
c'est qu'avec ELMo nous avions encore besoin de construire notre modèle et
ELMo était entre l'entrée et notre modèle, mais avec BERT nous n'avons plus besoin de notre modèle.
Nous pouvons utiliser directement BERT, ce qui est très pratique.
BERT a été pré-entraîné par quelqu'un d'autre parce qu'il faut une éternité pour pré-entraîner.
Nous pouvons télécharger BERT et nous pouvons choisir la tâche qui nous intéresse et maintenant nous pouvons le perfectionner.
Nous pouvons continuer à entraîner le modèle avec les données dont nous disposons pour notre tâche,
même si ce n'est pas beaucoup de données et vous pouvez voir la différence ici.
Au lieu de créer un autre modèle, nous pouvons maintenant utiliser directement BERT
et l'architecture de BERT changera légèrement en fonction de la tâche que nous sommes en train de résoudre,
mais l'idée géniale est que la partie centrale de BERT est déjà pré-entraînée
dans la phase de pré-entraînement avec beaucoup de données car
cette phase n'a pas été supervisé . Vous pouvez voir ici deux exemples : je n'entrerai donc pas
les détails parce que nous n'avons pas beaucoup de temps
mais, en gros, vous voyez que l'architecture changera surtout au sommet, juste pour s'adapter au type de sortie que nous voulons prédire,
mais là encore, la partie essentielle reste la même.
Voici quelques résultats, mais nous n'entrerons pas dans les détails,
vous pouvez juste voir que BERT donne de meilleurs résultats par rapport aux approches précédentes.
Il y a deux types de modèles, je pense que celui de base est de 12 couches et le large en a 24, donc nous parlons de très grands modèles maintenant
et vous voyez comment BERT améliore considérablement les résultats.