Donc maintenant nous en savons un peu plus sur le TLN. En particulier, nous avons vu des exemples.
Une chose intéressante dans le TLN est que lorsque nous résolvons ces problèmes, ce que nous intéresse vraiment
est la sémantique du texte.
Malheureusement, nous n'avons que le texte, et nous devons donc trouver
un moyen de lier les mots à la sémantique.
Ce n'est pas une tâche facile et nous devons donc trouver un moyen efficace de faire cela.
Pour vous donner une intuition, disons que nous avons une tâche qui s'appelle
« réponse aux questions ». Il s'agit essentiellement de répondre à des questions.
Vous voyez ici que j'ai ce texte : « quel temps fait-il maintenant? »
et le résultat devrait être « it's raining cats and dogs ». Ici, j'essaie de montrer la sémantique du texte
à l'aide de l’image. À gauche, nous avons le temps
avec un point d'interrogation et à droite
l'image montre qu'il pleut beaucoup. Donc l'intuition ici est que
quand nous avons une tâche de TANL. Nous nous intéressons à la sémantique, donc cette partie qui est montrée sur l’image,
mais malheureusement nous n'avons accès qu'au texte.
Et parfois il n'est pas facile de lier les deux ensemble, comme dans ce cas-ci,
si vous regardez la phrase « it's raining cats and dogs » et vous faites une analyse mot par mot,
vous pensez peut-être qu'il s'agit de chats et de chiens mais
en réalité, la sémantique est complètement différente et l'extraction de la sémantique
n'est pas être une tâche facile. Nous aimerions avoir des systèmes
pour nous aider à faire ce lien entre ces textes et la réalité sémantique.
En fait, nous avons des outils pour nous aider : nous pouvons utiliser ces deux idées intéressantes
qui ont déjà été mentionnées dans le cours du jour un ou deux.
Donc la première est l'hypothèse distributionnaliste et
la deuxième est le principe de compositionnalité. Je vais maintenant les montrer
plus en détail : je commencerai par l'hypothèse distributionnaliste.
C'est une idée qui vient de 1954. Selon Harris,les mots qui se produisent dans le même contexte
ont tendance à avoir une signification similaire ou comme Firth a dit,
on peut connaître un mot par ceux qui l'accompagnent. Donc l'intuition ici est que
les mots dont la sémantique est similaire auront probablement
une distribution similaire dans le texte et c'est très intéressant parce que
cela nous donne l'intuition que nous pouvons créer un lien entre un mot, le contexte
et la sémantique. Ça nous aidera beaucoup car d’une façon indirecte,
l’hypothèse relie les mots à la sémantique et nous verrons comment nous nous basons sur cette idée
lorsque nous parlerons des vecteurs-mots.
Ici il y a juste un exemple, donc vous voyez un texte et vous voyez le mot
« intelligence » et vous voyez que ce mot a tendance à apparaître dans un contexte où l'on voit aussi
le mot « humains ». Dans les trois exemples, il y a le mot « humains », donc
d'une certaine manière, le contexte nous donne une intuition sur la sémantique de ce mot.
L'autre idée que nous avons mentionnée est le principe de la compositionnalité.
C'est une idée très générale qui peut s'appliquer à de nombreux domaines,
par exemple, en sémantique, en mathématiques et autres. En gros, ça veut dire que
la signification d'une expression complexe peut être déterminée par la signification
de ses constituants qui ont été combinés ensemble selon certaines règles.
En fait, nous utilisons ce principe depuis le début de cette présentation,
et depuis la première présentation même. Comme dans le tout premier exemple,
avec le RNR qui tenait de résoudre le cas « Alan Turing vivait en Angleterre » ; nous appliquions déjà cette principe
parce que nous essayions de assembler les différents mots,
« Alan Turing », « a vécu », et ainsi de suite, pour former une signification à un niveau supérieur qui était
l'état interne du RNR, pour permettre à ce dernier de faire la prédiction correcte pour la sortie.
Nous avons ici un exemple du principe de compositionnalité et
encore une fois, c’est pour rappeler qu'il n'est pas toujours facile de
mettre en corrélation les significations des mots. Si nous prenons à nouveau cette phrase :
il peut des chats et des chiens et, là encore, les images montrent le concept, qui sont la signification et la sémantique dans ce cas-ci.
Cette partie-ci montre qu'il pleut et
ici nous avons un chat et un chien. Mais si nous mettons tout ensemble,
la vraie signification est qu'il pleut beaucoup, donc vous pouvez voir comment
nous appliquons essentiellement le principe de compositionnalité
pour créer une signification à un niveau supérieur mais en même temps il y a certainement des cas
qui ne sont pas faciles à analyser. Ces deux idées, l’hypothèse distributionnaliste et
le principe de compositionnalité, elles peuvent nous aider à
résoudre des tâches de TLN et notamment essayer de relier les mots à la sémantique.
Ici, l'hypothèse distributionnaliste est utile car elle crée
ce lien entre le contexte des mots et la sémantique.
Le principe de compositionnalité nous permet de d'aborder des tâches de TLN
de manière hiérarchique où nous essayons de créer une signification à un niveau élevé
à partir du texte. Ce sont deux idées importantes qui sont à la base
des vecteurs-mots, par exemple, mais avant d’aborder ce sujet,
nous commencerons par examiner des approches classiques et plus anciennes, c’est-a-dire la façon dont nous représentions
les mots dans le passé en TLN et nous verrons qu'il y a quelques inconvénients et
nous verrons comment apporter des améliorations avec l’idée des vecteurs-mots
au prochain point.