Avant la fin, je voudrais vous montrer quelques bibliothèques et références
et je tiens à vous dire que vous n'avez pas besoin de mettre en œuvre tout ce que nous avons vu,
ce sont des choses qui existent déjà. Dans PyTorch et TensorFlow, vous avez certainement accès des RNR,
et vous avez toutes les architectures : le tanh, le GRU et le LMCT.
Il existe des mises en œuvre pour l'architecture de transformateur que vous pouvez trouver
sur le web, notamment le premier que vous voyez ici, qui est la version officielle
qui est aussi maintenue par certains des auteurs de l'article.
Mais il existe aussi une très bonne mise en œuvre dans PyTorch.
Pour ce qui est des références, je vous encourage fortement à aller consulter cet excellent blog de Cristopher Olah,
dont certaines photos dans cette présentation ont été tirées.
J'aimerais également souligner la qualité de ce livre, et si vous voulez
en savoir plus sur l'apprentissage profond, vous pouvez aussi consulter ce livre en ligne
et il s'agit de très bonnes ressources pour obtenir plus de détails sur
toute la présentation et aussi la suivante. C'est tout pour cette présentation,
merci d’avoir écouté.