À ce stade, je vais rapidement résumer ce que nous avons déjà vu.
Donc nous avons introduit les tâches de TLN
et nous avons vu qu'il y a beaucoup de tâches de TLN.
En fait, nous avons parcouru très peu d’exemples.
Un point intéressant est que toutes ces tâches ont un problème commun,
qui est de relier les mots à la sémantique. Pour ce faire, nous avons introduit quelques algorithmes
Nous avons commencé par Word2Vec et FastText, puis le modèle ELMo et enfin le modèle BERT.
La différence avec les modèles ELMo et BERT est que ceux-ci nous donneront
des vecteurs-mots contextualisés. En particulier, BERT est très pratique
parce que vous n'avez pas besoin d'un autre modèle pour résoudre votre tâche.
Vous pouvez le perfectionner et continuer à entraîner BERT directement avec vos données.
Vous pouvez alors l'utiliser pour obtenir de très bons résultats de base que vous pourrez ensuite améliorer.
Une autre chose à considérer est qu'il existe de nombreux algorithmes qui sont créés dans la littérature
et ici vous voyez trois algorithmes,
mais c'est une bonne idée de vous tenir à jour
parce qu'on peut obtenir des résultats encore meilleurs avec les nouveaux algorithmes.