Alors maintenant il est temps d'introduire le transformateur (réseau de neurones à auto-attention). Le transformateur a été introduit
dans cet article il y a deux ans, l’article est intitulé Attention is all you need.
Vous pouvez sans doute avoir l'intuition ici qu'il sera fortement basé sur
l’idée d'attention. L'article traitant du transformateur propose beaucoup
de points intéressants qui sont utilisés pour rendre cette architecture très efficace et pour qu’elle
fonctionne extrêmement bien. Nous n'avons malheureusement pas le temps de passer en revue toutes ces points.
Je vais donc en mentionner brièvement quelques-uns, mais je vais me concentrer
sur deux en particulier qui nous intéressent :
la partie qui remplacera le RNN. Mais avant d’aborder ces points avec vous, vous pouvez voir ici à droite
l'architecture du transformateur. Alors vous pouvez voir qu'elle est complexe,
mais vous devriez être capable de repérer l'architecture familière de l’encodeur-décodeur.
Vous voyez l’élément à gauche, qui s'agit de l'encodeur qui traite
la séquence d'entrée et l’élément à droite, ce sera le décodeur qui
produit la séquence de sortie. Nous avons mentionnée précédemment que nous voulons garder
trois choses du modèle séquence à séquence avec attention :
l'architecture encodeur-décodeur que vous voyez ici, le mécanisme d'attention et
vous pouvez le voir ici, donc ici vous voyez l'attention multi-têtes qui va de
l’encodeur au décodeur afin que celui-ci puisse observer les informations précédentes exactement comme nous l'avons fait
avec l'exemple du modèle séquence à séquence. En fait, vous voyez que
l'attention est également utilisée dans d'autres points, vous voyez donc qu'elle est utilisée ici et aussi là.
Et c'est cette partie que nous verrons plus en détail dans le reste
de la présentation. Le troisième point que nous avons mentionné est que
nous voulons garder la nature autorégressive du décodeur et vous ne pouvez pas le voir
dans l’image, mais c’est toujours le cas,
le décodeur fonctionne toujours de manière autorégressive.
Alors ici vous voyez les points clés de cet article en ce qui concerne
l'architecture et le premier point est celui qui nous intéresse vraiment,
donc le RNN sera remplacé par l’auto-attention et
l'attention multi-têtes, nous verrons ces deux techniques dans la prochaine diapositive.
Je vais mentionner une autre chose, mais je n'entrerai pas dans les détails.
Les transformateurs utilisent des codages de position, qui est une façon de comprendre la position des mots
dans cette architecture et cela donne plus d'informations sur la position.
Ils utilisent également des connexions résiduelles, donc c'est exactement ce que vous avez vu hier avec les CNN.
La raison pour laquelle nous utilisons la connexion résiduelle est que vous voyez ici
cette architecture, le transformateur est représenté par N et x,
qui signifie en gros que je peux avoir plusieurs couches et en fait, il comporte plusieurs couches.
Je crois que dans le document original, le transformateur en comportait 12 mais aujourd'hui nous pouvons utiliser 24 couches et
il existe certainement des architectures qui en comportent plus de 24. Cela signifie que le gradient
a de la difficulté à s'intégrer dans cette architecture très complexe, exactement comme dans le cours de hier,
où nous avons utilisé cette connexion résiduelle que vous voyez ici pour permettre
au gradient de circuler plus facilement. Il y a aussi une normalisation des couches, alors hier vous avez vu
la normalisation par lots, donc nous normalisons par rapport
à la dimension des lots. Ici, c’est la même idée mais nous normalisons dans la dimension des couches
ainsi que dans la dimension temporelle. Les transformateurs utilisent aussi un réseau de neurones à propagation directe en fonction de la position,
ce qui signifie essentiellement qu'ils ont un perceptron multicouche
qu’ils peuvent utiliser à chaque élément. L'intuition ici est que cela permet
au modèle d’avoir plus de flexibilité, mais les deux points vraiment intéressants sont les suivants :
l'auto-attention et l'attention multi-têtes que nous allons voir après.