Cette présentation porte sur le modèle séquence à séquence, donc je vais vous
montrer cette nouvelle architecture qui va nous donner plus de flexibilité,
ce qui nous permet de résoudre des problèmes comme la traduction automatique.
Voici le plan : nous allons donc commencer par
un récapitulatif de la première présentation pour voir les points les plus importants
de celle-ci, et nous aborderons aussi certains de ces points dans
cette présentation. Ensuite, nous allons introduire les modèles séquence à séquence.
L’idée est similaire à ce que nous faisons d'habitude : nous allons examiner quel type de
problème que nous essayons de résoudre, ensuite nous présenterons les modèles et
nous les exécuterons sur un exemple, étape par étape, afin de bien comprendre comment ils fonctionnent.
Nous verrons aussi que ce modèle comporte un problème et nous allons essayer
de le résoudre au point numéro trois où nous introduirons
le mécanisme d'attention. Nous verrons que l'idée d'attention est
une idée clé et ingénieuse dans ce domaine qui améliorera certainement le résultat et
le flux d'informations dans le modèle séquence à séquence.
Au point suivant, celui qui porte sur le réseau de neurones à auto-attention,
nous aborderons cette architecture, qui est très importante dans ce domaine :
elle est entièrement basée sur l'idée d'attention et aujourd'hui, la plupart
des systèmes de pointe en traitement du langage naturel sont encore basés
sur l'idée qui provient de l'article scientifique qui a introduit le réseau de neurones à auto-attention.
À la fin, je vous montrerai quelques bibliothèques et références.
Alors je vais commencer par la récapitulation : maintenant cette diapositive devrait vous être familière,
donc ici vous voyez le RNN, notamment, vous voyez à gauche
ce que nous appelons la représentation générale du RNN. Vous voyez
à droite la représentation du RNN déployé sur la séquence d'entrée
pour générer la séquence de sortie. Je voudrais souligner les deux
points importants de cette architecture : d'abord, elle passera sur les éléments
de la séquence d'entrée une à la fois, donc elle ne fonctionne pas sur la séquence au complet et en ce faisant,
elle garde un état interne. Nous avons vu que
dans cet état interne, le RNN tente de capturer l’information pertinente
qui circulait jusqu'à présent dans la séquence afin qu'elle puissent être utilisée au pas de temps présent
ou à un pas de temps dans le futur. Un autre point qui était important, c’est que
les paramètres du RNN sont partagés au fil du temps. Ici vous voyez V, W et U
et si vous regardez la représentation du RNN déployé à droite,
il y a les même paramètres à chaque pas de temps. Ensuite nous avons vu comment entraîner un RNN.
C’était un peu complexe parce que nous avons vu comment faire la rétropropagation
sur ce graphe de calcul et nous avons vu que c'est la rétropropagation habituelle en apprentissage profond,
mais avec deux différences : la première est que nous avons
plus qu’une sortie, dans cet exemple, vous voyez trois sorties et cela signifie que nous
obtiendrons plus d'une erreur, et dans ce cas-ci nous avons trois erreurs. Nous avons vu
comment résoudre ce problème, nous calculons essentiellement le gradient de toutes ces erreurs séparément
par rapport aux paramètres, puis nous les additionnons à la fin. C’est comme
une boucle for et c'était le premier point qui caractérise le RNN. Le deuxième
point, c’est que même si on résout une seule erreur, le gradient du paramètre que j’essaie de calculer
a peut-être été utilisé plus d'une fois et
comme nous l'avons déjà mentionné, nous partageons le paramètre dans le temps et dans
dans ce cas-ci, nous devons à nouveau calculer tous ces gradients séparément
et de les additionner à la fin. C'est pourquoi j'ai dit qu'à la fin, c'est comme si nous avions
deux boucles for, l'une qui passe sur les erreurs et l'autre qui passe sur
les endroits où le paramètre a été utilisé dans ce graphe de calcul.
À la fin, si nous additionnons tout, nous avons le gradient correct et maintenant nous
ont une rétropropagation correcte. Mais nous avons vu qu'en faisant la rétropropagation,
nous pouvons avoir un problème si nous avons beaucoup d'éléments dans la séquence.
C’était principalement à cause du fait que pour faire la rétropropagation dans le passé, je dois passer
sur ces états internes, ce qui entraîne essentiellement une longue
chaîne de calcul où chaque élément est un gradient de l'état interne
par rapport au précédent et nous avons vu que cela entraînait deux problèmes :
l'explosion du gradient et la dissipation du gradient. Nous avions une solution pour la
l’explosion du gradient, nous pouvons simplement écrêter le gradient mais nous n'avons pas de solution
pour la dissipation du gradient et, pour cette raison, nous avons introduit une autre
l'architecture,le  réseau de neurones récurrent à longue mémoire à court terme, ou LSTM, et nous avons vu qu’il existe
deux intuitions clés dans cette architecture ; la première est que nous
avons une cellule de mémoire, donc au lieu d'avoir une seule voie pour la circulation de l'information
comme avant, où nous avions seulement l'état interne, maintenant nous avons aussi
cette cellule de mémoire qui se spécialisera idéalement dans la capture de dépendances à long terme,
qui permet à l'information de circuler sur de nombreux pas dans
le futur. Nous avons également ajouté l'intuition du mécanisme de portes.
Nous souhaitons contrôler de manière sélective le flux d'informations et pour ce faire,
nous utilisons les portes. Une porte est simplement un élément dont la valeur peut être entre 0
et 1 et elle indique à mon modèle la quantité d'informations qui doit circuler
à un point particulier. Nous avons vu que le LSTM comporte trois types de portes : deux pour contrôler
l'entrée et la sortie, et une que nous appelons la « porte d’oubli » qui contrôle
la quantité l'information doit passer d'un pas à un autre. Enfin, nous avons aussi vu
comment rendre cette architecture capable d’approximer des fonctions encore plus complexes.
À gauche, dans cette présentation, vous voyez comment rendre cette architecture plus
profonde, ce qui signifie que nous pouvons empiler des couches de RNN.
Cela peut être fait facilement et l’état interne d'un RNN devient l'entrée
du RNN suivant. Ici et dans cet exemple je n'ai que deux couches mais je peux en empiler
plusieurs et aujourd'hui il est commun d’avoir 12 ou 24 couches. Un autre moyen de rendre
le RNN plus efficace est d'utiliser des techniques bidirectionnelles. Dans certains
problèmes, il est non seulement important d'examiner les informations qui proviennent
du passé dans ma séquence mais aussi les informations qui proviennent du futur.
Dans le RNN que nous montrons dans la première présentation, la direction était toujours de gauche à droite,
donc nous pouvons seulement examiner le passé. Dans cette diapositive à droite nous
pouvons voir aussi comment exploiter les informations du futur car nous
utilisons deux RNN différents : l'un va de gauche à droite et l'autre de droite à gauche
et ensuite nous les combinons ensemble pour fusionner en quelque sorte les sorties.
Ainsi, lorsque nous sommes à un moment donné, nous pouvons examiner le passé
grâce au RNN de gauche à droite et le futur grâce au RNN
de droite à gauche.