Donc à ce stade, laissez-moi faire un bref résumé. Nous ayons vu une classe
de problèmes que nous voulons résoudre. La principale caractéristique est que
les données peuvent être sous forme de séquences. Nous avons essayé de les résoudre avec un MLP
et avec un CNN. Nous avons vu qu'il y a certains inconvénients et qu'en raison de ceux-ci
nous avons introduit une nouvelle architecture que nous appelons le réseau neuronal récurrent
pour résoudre ces problèmes. Nous avons vu l’exemple courant et nous avons notamment
abouti à l'équation. Voici les deux points importants à retenir concernant le RNN :
le premier point est qu'il traite la séquence en prenant en compte un élément à la fois.
Le deuxième point est qu’il garde un état interne et dans cet état interne,
il tente de stocker les informations du calcul qui sont pertinentes jusqu'à présent
et qui peuvent aider à faire la prévision actuelle ou des prévisions futures.
Il y a un autre point important :
ces paramètres sont partagés au fil du temps et nous allons voir plus à ce sujet dans la présentation.
Alors comment entraîner un RNN? La première chose à noter, avant de passer
à la diapositive est que le RNN est un modèle d'apprentissage profond, ce qui veut dire que
les techniques d’entraînement s'appliquent. Cela signifie que nous allons faire fonctionner notre modèle sur les
données d’apprentissage. En ce faisant, nous aurons des prédictions.
Nous allons comparer ces prévisions avec les objectifs, ou les résultats attendus,
et nous utiliserons une fonction pour calculer l'erreur. Une fois l'erreur détectée, nous essaierons de
comprendre dans quelle mesure les différents paramètres du modèle ont contribué à
cette erreur. Si le paramètre
a contribué beaucoup, il faut apporter beaucoup de changements à ce paramètre afin de
minimiser l'erreur. Si ce paramètre, disons, n'a pas contribué à l'erreur,
alors nous n'y touchons pas. Quand nous parlons de calculer à quelle mesure
le paramètre contribue à l'erreur, cela signifie que nous calculons essentiellement le gradient de
l’erreur par rapport à ce paramètre. Vous avez appris comment faire cela au deuxième jour.
C'est la formation générale d’apprentissage profond, mais ici nous avons
deux questions à considérer : la première est que si vous regardez cette diapositive,
dans cet exemple, nous avons un nombre T de sorties et
cela signifie que je vais me retrouver avec un nombre T d’erreurs. Donc je n'ai pas seulement
une erreur, j'en ai plusieurs et nous devons prendre des mesures pour y remédier. Nous pouvons dire que
l'erreur globale qui est définie au bas de la diapositive est essentiellement
la somme des différentes erreurs, mais nous ne savons toujours pas comment calculer le
gradient parce que nous avons plus d'une erreur à prendre en compte. Voyons comment
faire cela : il s'avère que ce n'est pas si difficile parce qu'en fin de compte,
nou calculons le gradient par rapport à toutes les
erreurs séparément et nous allons simplement additionner le gradient à la fin.
En gros, c’est comme une boucle for qui passe sur ces erreurs et vous pouvez le voir dans cet exemple ici.
Donc ici je me concentre juste sur le paramètre V et encore une fois vous voyez qu’il y a
trois erreurs et nous allons calculer le gradient de ces trois erreurs
séparément et les additionner à la fin. Voyons-en un exemple.
Donc ici nous commençons par l'erreur E_2, qui est celle de droite et vous voyez que nous
calculons le gradient de E_2 par rapport à V.
Nous pouvons appliquer la règle de dérivation en chaîne si nécessaire, mais au final, supposons que nous nous retrouvons avec
ce gradient ici, donc ce n'est qu'une partie du travail, comme nous avons dit que nous allons considérer
toutes les erreurs si nous voulons une rétropropagation correcte. Maintenant nous passons à
l'autre erreur E_1 et nous calculons ici le gradient de E_1 par rapport à V.
Une fois que c’est fait, nous devons le faire avec la dernière erreur qui est E_0.
Comme vous pouvez voir, nous savons comment faire car c'est le calcul du gradient
habituel, il suffit de le faire séparément pour chaque erreur et à la fin
on additionne tous ces gradients et on obtient le gradient pour
l’erreur globale par rapport à V. C'est le gradient correct dont nous avons besoin
pour la rétropropagation. Cela peut sembler complexe, mais en fin de compte, c'est juste une boucle for qui passe
sur ces erreurs et l'opération principale consiste à calculer le gradient.
Donc c’était le premier problème, mais il y a un autre problème, même si nous nous concentrons
sur une erreur, comme dans cet exemple, je me concentre sur l'erreur E_2 et je
prends en compte le paramètre U. Étant donné que les paramètres sont partagés dans le calcul,
ce paramètre U a peut-être été utilisé plus d'une fois et
dans ce cas-ci, vous voyez qu'il a été utilisé trois fois, ce qui signifie
qu’il faut tenir compte de ces trois fois dans le calcul effectué ici
et c'est ce qu'on appelle la rétropropagation à travers le temps. C’est un nom sophistiqué
pour indiquer que nous ne considérons pas seulement le paramètre
au pas de temps actuel, mais nous considérons aussi ceux du passé, donc c'est comme
si nous remontons dans le temps. Mais même si vous vous concentrez sur une erreur, les paramètres ont peut-être
a été utilisés plus d'une fois parce qu'ils sont partagés au fil du temps, alors voyons comment remédier à cela.
C'est la même idée qu’avant :
nous voulons calculer tous ces gradients séparément, donc le gradient de
E_2 par rapport au U, à droite sur cette diapositive,
et ensuite le gradient de E_2 par rapport au U du milieu et ainsi de suite,
et nous les additionnons à la fin. L'idée est similaire à ce que nous avons vu avant.
J'ai déjà mentionné à plusieurs reprises la raison pour laquelle on appelle cela la rétropropagation temporelle.
Je vais vous montrer un exemple pour que vous comprenez ce que nous faisons.
Ici, je prends en compte seulement
E_2 et je veux calculer le gradient par rapport à U.Je vais commencer par U ici
et vous voyez que le gradient ici est
la multiplication de ces deux gradients car je passe de E_2 à h_2 et
puis h_2 à x_2, ce qui correspond à la règle de dérivation en chaîne que vous avez vue
avec Gaétan lors de la deuxième journée. À ce stade, nous en avons fini avec le gradient
pour U mais maintenant je dois continuer et je dois prendre en compte U ici.
Alors pour U, vous voyez que je calcule
E_2 par rapport à h_2, h_2 par rapport à h_1, et ensuite h_1
par rapport à U et, à ce stade, j'ai aussi fini avec U.
Ici, je les additionne tous mais je dois encore en faire un, celui de gauche.
Encore une fois, on passe de E_2 à h_2, h_2 à h_1, h_1 à h_0, et ensuite h_0 à U et je peux
appliquer cette règle de dérivation en chaîne car toutes fonctions sont des compositions de fonctions.
Ce qui est intéressant, c'est que pour avoir ce gradient par rapport à U,
je dois faire la somme de ces trois éléments.
Une chose intéressante qui se produit et qui causera
des problèmes plus tard, c'est que plus on va à gauche, donc plus on
prend en compte U qui est loin dans le temps, plus cette chaîne de
la multiplication s'allonge. Nous verrons que cela peut poser problème.
À ce stade, nous venons de finir avec E_2, nous devons donc nous rappeler que
nous voulons faire de même pour toutes les autres erreurs.
Alors ici vous voyez que je dois aussi prendre en compte E_1.
C'est à peu près la même idée, donc pour E_1 je ne devrai considérer que deux U,
parce que les deux seuls U que j'ai utilisés pour calculer
la prédiction y_1 qui contribue à E_1 provient des deux premiers pas de temps.
Encore une fois, je vais de E_1 jusqu'à U ici, qui est la première ligne et
puis de E_1 jusqu'à cet autre U qui est la deuxième ligne et maintenant
c'est le gradient de E_1 par rapport à U. Il en reste un à faire, qui est E_0.
C'est plus facile car U n'a été utilisé qu'une seule fois, donc vous voyez
que ce n'est qu’une ligne et je peux facilement calculer le gradient.
Cela peut sembler compliqué, mais en fin de compte, ce que nous avons ici est simplement
deux boucles for imbriquées. Si vous pensez en termes de génie logiciel,
dans la première, nous passons en revue les différentes erreurs, donc E_0, E_1 et E_2.
Une fois que nous avons corrigé l'une de ces erreurs, disons E_2,
nous devons également tenir en compte que le paramètre a peut-être été utilisé plus souvent.
Ici nous avons la deuxième boucle for qui passera par tous ces endroits dans le
graphe de calcul où le paramètre a été utilisé et l'opération principale
à l'intérieur de ces deux boucles for est juste de calculer le gradient.
Cela peut sembler compliqué, mais la bonne nouvelle est que si vous utilisez PyTorch ou
TensorFlow, ils feront le travail à votre place et ils le feront correctement
et avec efficacité. Il y a deux raisons pour lesquelles nous avons vu comment faire cette opération.
Premièrement, c’est pour que vous ayez une intuition de ce qui se passe dans le système.
Deuxièmement, si vous vous souvenez bien, je vous ai dit que cette chaîne de
la multiplication devenait de plus en plus longue à mesure que l'on remontait dans le temps
en faisant la rétropropagation et ce sera une intuition importante pour les problèmes que nous
allons aborder dans les sections suivantes.