Avant de présenter l’auto-attention, récapitulons
le fonctionnement des RNN. La raison est que nous allons essayer de
comprendre comment un RNN fonctionne afin de comprendre ce que l'auto-attention
devrait faire pour remplacer le RNN. Donc RNN appliquait cette équation aux éléments,
un élément à la fois. Examinons l’exemple suivant :
le RNN essaie de produire ce nouveau vecteur codé h_2 qui
est en fait une nouvelle version codée de l'entrée actuelle, qui est x_2,
mais en tenant aussi compte du contexte du passé. Si vous vous souvenez bien,
le RNN essayait de tenir en compte la relation entre les éléments et la façon dont il s’y prend,
c'est qu’en appliquant l'équation, il tient compte de l'élément actuel,
mais aussi de l'état interne précédent qui, idéalement, a capturé le contexte et
l'information de l'élément précédent dans la séquence.
C’est ainsi que nous pouvons les combiner pour obtenir une vision de cette information mise en contexte.
Vous voyez que le RNN pouvait observer uniquement les informations du passé
et uniquement l’élément actuel.
Nous verrons que ce n'est pas le cas de l'auto-attention, donc
l'auto-attention cherche à faire quelque chose de similaire mais en utilisant l'idée de l'attention.
Si vous vous souvenez bien, l'attention consistait essentiellement à résoudre
un problème donné à un état particulier et dans un ordre donné. Le mécanisme d’attention trouve les éléments
qui sont importants dans cette séquence. Ici, le problème est formulé de la manière suivante :
considérons une séquence, qui était la séquence d'entrée précédente. Si je prends
un élément de cette séquence, je veux créer cette nouvelle
version codée et utiliser l'attention pour trouver les éléments de la séquence qui
sont importants pour le contexte de cet élément. Examinons un exemple,
pour que ce soit plus clair : supposons que nous avons
une séquence qui est exactement la même que celle que vous avez vue plus tôt. Vous voyez que
je me concentre sur le premier élément ici, donc x_0. Et en fait j'ai mis x_0 ici pour que ce soit plus clair.
Donc je veux calculer ceci. Dans le RNN, c’était appelé l'état interne,
mais nous n'utilisons pas ce mot ici. Nous l’appelons plutôt l'état caché ou la nouvelle version codée
de cet élément et nous voulons utiliser l'attention pour le calcul.
Alors ce que nous voulons faire, c’est utiliser l'attention pour trouver tous les éléments dans cette séquence
qui sont pertinents pour encoder le contexte important de cet élément,
ce qui donne quelque chose comme ça. Nous utilisons l'attention pour comparer l'élément actuel x_0,
avec tous les autres éléments, y compris x_0, et attribuer des poids
qui indiquent quels éléments de la séquence sont importants pour
l’élément x_0. C'est exactement ce que nous faisions avec le mécanisme d’attention et
du moment que j'ai les poids, je vais faire une somme pondérée.
La sortie de cette somme pondérée est mon état caché h_0,
donc la nouvelle version codée de x_0 qui, idéalement, tient aussi en compte le contexte
des autres éléments et, là encore, nous utilisons l'attention pour décider quel élément était
important à tenir en compte dans ce contexte. À ce stade, nous avons
seulement le premier vecteur codé h_0, alors comme d'habitude, nous devons répéter cela encore et encore.
Nous ferons la même chose ici, donc c'est exactement le même calcul,
vous voyez que maintenant je me concentre sur x_1 et en fait j'ai x_1 ici.
Ensuite, nous allons procéder de la même façon pour tous les éléments de cette séquence et à la fin j’obtiens ceci.
Maintenant j'ai un état caché, donc un état codé
qui tient en compte le contexte pertinent des autres éléments pour chaque élément.
Et vous pouvez voir que l'auto-attention
n'a pas une structure de gauche à droite. Étant donné que nous faisons une somme pondérée, il peut extraire cette
l'information de n'importe où, donc de tous les éléments en fonction de l'équation
d’attention.