Je vous ai présenté l’auto-attention, mais en fait nous pouvons améliorer l'auto-attention en utilisant
l'idée de têtes multiples, qui signifie essentiellement que nous faisons exécutons le mécanisme d’auto-attention
plus d'une fois. Supposons que nous utilisons deux têtes, comme dans l'exemple que je vais vous montrer.
Cela signifie que nous allons exécuter le mécanisme d'auto-attention deux fois,
puis fusionner les résultats. Pourquoi faisons-nous cela? C'est parce que dans beaucoup de problèmes,
en traitement du langage naturel, par exemple,
nous avons beaucoup de différents types de relations entre les éléments.
En traitement du langage naturel, nous pouvons avoir une relation de type sujet-verbe-objet,
nous pouvons avoir des pronoms que nous voulons résoudre, comme « ça »
qui réfère à un objet spécifique. C'est un autre type de
relation que nous voulons extraire et si nous avons plusieurs mécanismes d'auto-attention,
c’est-à-dire plusieurs têtes, chaque tête peut se spécialiser dans un type spécifique de relation.
Nous verrons ceci dans une visualisation plus tard.
Alors, comment pouvons-nous implémenter ce que je viens d'expliquer? J’ai dit que je vais exécuter
l’auto-attention plusieurs fois. Dans cet exemple je n'utilise que deux têtes,
mais pour le moment concentrons-nous sur une seule tête, tête#0. Vous voyez que l'équation
est exactement la même que celle que vous avez vue plus tôt Donc nous faisons exactement la même opération :
nous calculons les poids, nous calculons la somme pondérée et
nous obtenons cette version encodée h_0. L'autre tête fera la même opération :
calculer les pondérations, faire la somme pondérée et aboutir à
la version encodée h_1. À ce stade, vous vous demandez peut-être
pourquoi nous obtenons deux résultats différents si nous faisons la même opération :
c’est à cause de la façon dont nous calculons les poids.
J’expliquerai cela plus en détail dans la prochaine diapositive, mais l'intuition est que chaque tête
se spécialise dans l'extraction d'un type particulier de relation et une fois que nous avons
tous ces états encodés, seulement deux dans ce cas-ci, nous pouvons les mettre ensemble.
Nous pouvons, par exemple, les concaténer et aboutir à l'état encodé final h_0,
et c’est que nous voulons calculer. À ce stade, nous ne savons pas encore
pourquoi les deux têtes produisent des résultats différents.
Comme vous pouvez voir ici, supposons que nous voulons calculer le
poids pour deux mots dans cet exemple : x_3 et x_4. Ces deux mots sont
représentés ici comme des vecteurs et nous verrons dans la présentation au sujet du traitement du langage naturel
que c'est une façon courante de représenter les mots dans ce domaine.
Vous voyez ici que nous avons ces deux vecteurs, mais avant
de calculer le produit scalaire pour chaque tête d'attention, nous projetterons le
vecteur de l'espace original sur un espace différent et cette projection
sera apprise par le modèle, donc je n'ai pas besoin de le préciser. Nous souhaitons que
le modèle apprenne à projeter ces mots d'une manière qui permettra de tenir en compte
certains type spécifiques de relations et vous voyez maintenant que la projection de
la tête#0 est différente de la projection de la tête#1 et si vous calculez
le produit scalaire, vous obtiendriez des résultats différents pour le cas 0 et pour le cas 1.
C'est pourquoi nous nous retrouvons avec des mots différents pour chaque tête et
évidemment, une fois que j'ai le poids, il reste à faire
la somme pondérée et c’est tout. Alors examinons la visualisation
de l’auto-attention.Dans ce cas-ci, la première chose à noter
est qu'ici vous avez une séquence et ici vous avez la même séquence
parce qu’il ne s'agit pas ici de l'idée générale d'attention que nous avons vue plus tôt
en traduction automatique. Nous utilisons l'attention sur la même séquence.
Alors vous voyez que nous avons le mot « its » ici et nous essayons de visualiser où
le mécanisme d’auto-attention regarde quand il produit cette nouvelle version codée de ce mot.
Vous voyez qu'il y a deux têtes ici, celle qui est représentée en violet
regarde seulement le mot « law », auquel le mot « its » réfère.
Ici, au contraire, vous voyez que cette autre tête, qui est surlignée en brun, englobe plus de mots.
Elle regarde le mot « law » mais aussi le mot « application ».
Alors vous pouvez voir comment chaque tête peut se spécialiser dans l'extraction d’un type de relation
et nous pouvons ensuite les fusionner pour créer cette nouvelle
représentation encodée. À ce stade, il nous reste une seule chose à faire :
nous avons mentionné deux problèmes au début, nous avons dit que les RNR ne sont pas faciles à
mettre en parallèle et qu’ils ne sont pas efficaces si nous avons de très longues séquences.
Voyons ce qui se passe maintenant que nous avons l'architecture de transformateur :
le problème de parallélisation est résolu car si vous avez vu comment
nous appliquons l'auto-attention, elle ne dépend que de la séquence d'entrée et elle ne dépend plus
de l'état interne précédent ni du suivant.
Donc il n’y a plus d’interaction entre ces versions encodées, h_0, h_1 et h_2.
Nous ne tenons pas en compte de l’interaction entre ces éléments
lorsque nous appliquons l'équation pour obtenir ces valeurs de h.
Je peux les exécuter tous en parallèle
car la séquence d'entrée est disponible,
et c'est génial parce que sur un GPU, cela signifie que si j'ai un bon GPU,
il exécutera toutes ces étapes en même temps et maintenant, au lieu de cinq secondes,
il n’en prendra qu'une seule. Ce n'est pas exactement linéaire mais
vous comprenez l'idée. Nous n'avons plus le problème de
cette chaîne de calcul que les RNR impliquaient. Le deuxième problème avec les RNR est
les dépendances à long terme et maintenant nous n'avons plus ce problème.
Cela posait problème parce que dans le RNR, supposons que nous avons
cet élément x_5 ici et nous voulons extraire des informations qui
proviennent de x_5 mais aussi de x_0. Si j'ai beaucoup d’étapes,
cela pose problème avec les RNR car l'information doit passer par
des étapes intermédiaires et il est possible que je perde des informations en cours de route.
Avec le mécanisme d’auto-attention, nous n'avons plus cette structure où je
je dois passer par tous les éléments et je n'applique que cette somme pondérée.
Dans le cas de x_5, on peut dire que x_5 peut obtenir des informations de x_4 et de x_0,
de la même manière que x_0 n’est plus pénalisé par rapport à x_4
juste parce qu’il est situé plus loin dans le temps. Ici aussi, vous pouvez voir que
l'auto-attention offre des avantages.